# Quelle: https://seebahnhoefe.ch/wp-content/uploads/2016/06/Jurybericht_Seebahnstrasse_low.pdf (Jurybericht Wohnsiedlung Seebahnstrasse / Seebahn-Hoefe, Zuerich-Aussersihl, 2016, 72 Seiten, abgerufen 2026-07-27)
# Extrakt: pdftotext -layout, 72 Seiten, erstellt 2026-07-27

P ro j ektw et tbew erb im sel ekt iv en Ver fah ren   Ja n uar 201 4                                                                                               ersatzneubau | wohnsiedlung S eeb ahnstr asse | Z ür ich- Ausser sihl




                                                                                                                          wohnsiedlung     e r s at z n e u b a u
                                                                                                      Zürich-Aussersihl



                                                        Projektwettbewer b im selektiven Ver fahren


                                                                                                                          Seebahnstrasse




                                                                                                                                                                                                                 1 | 2014
in h a lt s v e r z e i c h ni s




  1		    Einleitung  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 3

  2      Auftraggeberin, Wettbewerbsaufgabe und -ziele .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 4

  3		    Raumprogramm .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 7

  4		    Teilnehmende  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 8

  5		    Preisgericht  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 9

  6		    Vorprüfung  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 10

  7		    Beurteilung .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 11

  8		    Rangierung .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 12

  9		    Schlussfolgerungen  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 13

  10     Empfehlungen  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 15

  11     Genehmigung  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 16

  12     Projektverfassende  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 17

  		     Projekte Wettbewerb  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 21
Impressum


Herausgeberin:
Stadt Zürich
Hochbaudepartement
Amt für Hochbauten


Inhalt/Redaktion:
Moritz Marti
Britta Walti


Fotos:
Luca Zanier


Gestaltungskonzept:
blink design, Zürich


Layout:
Fabian Unold


Druck:
GeoPrint-Shop, Zürich


Bezugsquelle:
Stadt Zürich
Amt für Hochbauten
Lindenhofstrasse 21
Postfach, 8021 Zürich
ahb@zuerich.ch


Zürich, Januar 2014
1 	E i n l EIT U N G



Die Baugenossenschaft des eidgenössischen Personals (BEP) hat ihren
Ursprung zu Beginn des 20. Jahrhunderts, als eine Gruppe von Eisenbahnern
bestrebt war, eine Selbsthilfeorganisation für den Wohnungsbau zu schaffen.
Der Genossenschaft ist es ein Anliegen, die Solidarität und das einvernehm-
liche Zusammenleben der Mitglieder zu fördern sowie für eine gute soziale
Durchmischung zu sorgen. Sozialverträglichkeit und Nachhaltigkeit sind
wichtige Aspekte, die auch im Leitbild verankert sind. Durch Um- und Neu-
bauten sollen das Portfolio bedürfnisgerecht erweitert und neue Mitglieder-
kreise gewonnen werden.

Die Siedlung Seebahn wurde 1930 erbaut und entspricht heutzutage nicht mehr
den aktuellen Bedürfnissen. Die Wohnungsgrössen sind vor allem für Mehrper-
sonenhaushalte zu klein und der Wohnungsspiegel entspricht nicht der aktuellen
Nachfrage. Zudem werden die Anforderungen bezüglich Schallschutz, hindernis-
freiem Bauen und energetischen Eigenschaften nicht mehr erfüllt.

Die BEP erarbeitete deshalb gemeinsam mit der Allgemeinen Baugenossen-
schaft Zürich (ABZ), der Gemeinnützigen Bau- und Mietergenossenschaft
Zürich (GBMZ), dem Amt für Städtebau Zürich (AfS) und der Stadtentwick-
lung Zürich (STEZ) ein Leitbild für die Weiterentwicklung der Wohnsiedlungen
entlang der Seebahnstrasse. Das Leitbild kam zum Schluss, dass die er-
wähnten baulichen und strukturellen Nachteile nur durch einen Ersatzneubau
nachhaltig beseitigt werden können. Weiter wurde aufgezeigt, dass mit
Ersatzneubauten mehr Wohnungen als heute realisiert werden können. Dank
eines breiteren Wohnungsmixes werden unter Berücksichtigung der Bele-
gungsvorschriften zudem deutlich mehr Menschen als bisher in der neuen
Siedlung ein Zuhause finden. Zur Sicherstellung der Sozialverträglichkeit
sollen einerseits «Budget»-Wohnungen mit knappen Flächenvorgaben geplant
und andererseits ein Anteil der neuen Wohnungen subventioniert werden.

Die BEP und die ABZ entschlossen sich aufgrund der Resultate des Leitbilds,
den Ersatz ihrer Wohnsiedlungen weiter zu verfolgen. Nach eingehender
Interessenabwägung stellte der Stadtrat eine Entlassung der beiden Sied-
lungen aus dem Inventar der schützenswerten Bauten und Anlagen in Aus-
sicht und befürwortete Abweichungen von der Regelbauweise durch einen
Gestaltungsplan. Das Resultat dieses Wettbewerbs und des anschliessenden
Studienauftrags der ABZ sollen die Grundlagen für die beiden Verfahren
bilden.

Damit ist ein weiterer, wichtiger Schritt in Richtung Erneuerung der Wohn-
siedlungen getan. Es ist vorgesehen, nach Abschluss des Konkurrenzverfah-
rens der ABZ, die Inventarentlassung und die Erarbeitung des Gestaltungs-
plans in Angriff zu nehmen. Im Jahr 2018 soll das Baugesuch für einen
Ersatzneubau der Wohnsiedlung Seebahnstrasse eingegeben werden.




               Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse   | Zürich-Aussersihl   3
    2	Auf t r a gge b er i n, We ttbe we r bsAUFG AB e
    	u n d - Z i e l e

    Auftraggeberin
    Die Baugenossenschaft des eidgenössischen Personals (BEP) beauftragte
    das Amt für Hochbauten (AHB) mit der Durchführung eines anonymen,
    einstufigen Projektwettbewerbs im selektiven Verfahren, um Projektvorschläge
    für einen Ersatzneubau der Wohnsiedlung Seebahnstrasse in Zürich-Ausser-
    sihl zu erhalten. Das Wettbewerbsverfahren orientierte sich an der Ordnung
    SIA 142 (Ausgabe 2009), unterstand jedoch weder der Interkantonalen
    Vereinbarung über das öffentliche Beschaffungswesen (IVöB) noch der
    Submissionsverordnung (SVO) des Kantons Zürich.

    Wettbewerbsperimeter
    Die Parzelle AU4074 liegt in Zürich-Aussersihl im Quartier Bullinger und bildet
    den Projektperimeter des Wettbewerbs. Das Grundstück befindet sich im
    Besitz der BEP und weist eine Fläche von 7'313 m 2 auf.

    Wettbewerbsaufgabe
    Auf dem Grundstück der BEP sollen die bestehenden Gebäude rückgebaut
    und eine neue Wohnsiedlung erstellt werden.
    Die Vorgaben der Bau- und Zonenordnung kommen nicht zur Anwendung. Es
    ist vorgesehen, zur Bewilligung des Siegerprojekts einen Gestaltungsplan
    auszuarbeiten. Die städtebaulichen Vorgaben, die für den Entwurf vorgege-
    ben werden, wurden im Zuge der Entwicklung des Leitbilds in Zusammenar-
    beit der Baugenossenschaften mit der Stadt Zürich definiert und während der
    Erarbeitung des Wettbewerbsprogramms präzisiert.
    Eine Testplanung des Amts für Hochbauten auf Grundlage der städtebau-
    lichen Vorgaben hatte ergeben, dass rund 145 Wohnungen erwartet werden
    können. Der Wohnungsspiegel enthielt 2½-, 3-, 3½-, 4-, 4½- und 5½-
    Zimmer-Wohnungen und zumietbare Einzelzimmer. Im Erdgeschoss waren
    neben den Wohnflächen Flächen für Gemeinschaftsräume, Gewerbe und eine
    Kindertagesstätte vorzusehen.

    Die Zielkosten für den Ersatzneubau wurden auf maximal 68 Mio. Franken
    festgelegt (BKP 1–9, inkl. 8 % MwSt., exkl. Reserven und Unvorhergesehenes).

    Die BEP beabsichtigt, eine Wohnsiedlung zu erstellen, die ihren Energiebe-
    darf möglichst CO 2 -neutral zu decken vermag.
    Im Betrieb sollte mindestens die gewichtete Energiekennzahl von Minergie-P
    erreicht werden (für Wohnen Mehrfamilienhaus: 30 kWh/m 2 ). Ferner wurde
    der Standard ECO angestrebt.




4   Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse | Zürich-Aussersihl
Die Wettbewerbsziele wurden wie folgt definiert:
–    Städtebaulich, architektonisch und aussenräumlich qualitätsvolle
     und zeitgemässe Neubauten.
–    Projekte mit einem attraktiven, begrünten Hofraum mit parkartigem
     Charakter sowie mit quartiertypischen grünen Vorgartenbereichen.
–    Optimale und innovative Familienwohnungen, die den spezifischen
     Wohnbedürfnissen von Familien oder anderen Haushaltsformen mit
     Kindern gerecht werden und die einen hohen Gebrauchswert besitzen.
–    Attraktive Kleinwohnungen für Ein- und Mehrpersonenhaushalte ohne
     Kinder, die von allen Generationen genutzt werden können.
–    Wirtschaftlich vorbildliche Projekte, die niedrige Erstellungskosten
     sowie einen kostengünstigen Betrieb und Unterhalt gewährleisten.
–    Ökologisch nachhaltige Projekte, die die gewichtete Energiekennzahl
     von Minergie-P erreichen.




              Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse   | Zürich-Aussersihl   5
Übersichtsplan Stadt Zürich




                                                                                        (ULVPDQQKRI




                                                                 6WD
                                                                    XII
                                                                       DFK
                                                                          HUV
                                                                              WUD
                                                                                  VVH
                                                 VH
                                                UDV
                                           QVW
                                          DQ
                                       (UL
                                           VP

                                                                                  DV VH
                                                                                QV WU
                                                                             HEDK
                                           .D                             6H
                                                Q]
                                                  OHL
                                                      VWU
                                                         DV
                                                            VH                                         $Q
                                                                                                         ZD
                                                                                                            QG
                                                                                                              VWU
                                                                                                                 DV
                                                                                                                    VH




Situation 1: 2000



      6             Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse | Zürich-Aussersihl
3 	R a ump r o g r amm



Genossenschaftliches Wohnen
Erwartet wurden rund 145 Wohnungen. Folgender Wohnungsschlüssel
war anzustreben:

Wohnungstyp		                           Anteil in %                 HNF (gem. SIA 416)
2½-Zimmer-Wohnungen                     ca. 10 %                             60–65 m 2
3-Zimmer-Wohnungen                      ca. 15 %                            max. 72 m 2
3½-Zimmer-Wohnungen                     ca. 25 %                             80–85 m 2
4-Zimmer-Wohnungen                      ca. 20 %                            max. 82 m 2
4½-Zimmer-Wohnungen                     ca. 25 %                            95–105 m 2
5½-Zimmer-Wohnungen                     ca. 5 %                            110–120 m 2

Grundsätzlich wichtig für die Attraktivität einer Wohnung sind räumlich-architek-
tonische Qualitäten, gute Möblierbarkeit, gute Belichtung und Besonnung, Ruhe,
wenn möglich Aussicht sowie die Nutzbarkeit eines privaten Aussenraums.

Für die Wohnungen war Folgendes zu beachten:
–     Die Fläche des grössten Zimmers hatte mindestens 14 m 2 aufzuweisen.
–     Die lichte Raumhöhe betrug in allen Wohngeschossen mindestens 2.5 m.
–     Im Eingangsbereich war ausreichend Stauraum zur Verfügung
      zu stellen.
–     Halbe Zimmer hatten einen guten Nutzwert in den Bereichen Wohnen /
      Küche / Essen zu erbringen.
–     Zu jeder Wohnung war ein qualitativ hochstehender, privater Aussenbe-
      reich vorzusehen, der entsprechend der Wohnungsgrösse zu dimen-
      sionieren war. Die Grösse des Aussenraums hatte mindestens 2 m in
      der Tiefe zu betragen.

Zumietbare Zimmer
Zusätzlich waren rund 15 zumietbare Zimmer mit einer Nutzfläche von rund
20 m 2 (1 Zimmer pro 10 Wohnungen) mit eigener Nasszelle vorzusehen.

Gästewohnungen
Zu Planen galt es zudem zwei Gästewohnungen für je 2–4 Personen, die
über einen Wohnbereich, eine Kochnische, ein Schlafzimmer und eine Nass-
zelle mit Dusche / WC zu verfügen haben. Die Erschliessung sollte möglichst
direkt vom Aussenraum her erfolgen, d. h. nicht über die Erschliessung der
übrigen Wohnungen.

Weitere genossenschaftliche Nutzungsräume wie zum Beispiel Bastelräume,
einen Gemeinschaftsraum sowie flexible Nutzungsflächen waren gefordert.




               Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse   | Zürich-Aussersihl   7
    4	T e i l n e h m e n d e



    Das Preisgericht traf sich am 30. Mai 2013 zur Genehmigung des Wettbe-
    werbsprogramms und zur Selektion der Teilnehmenden. Insgesamt haben
    58 Teams rechtzeitig ihre Bewerbung eingereicht. Die Bewerbungen wurden
    auf die in den Ausschreibungsunterlagen aufgeführten Kriterien hin geprüft.
    In mehreren Rundgängen wurden die folgenden zwölf Teams bestehend aus
    Fachleuten der Bereiche Architektur und Landschaftsarchitektur zur Teilnahme
    am Projektwettbewerb ausgewählt:

    –      soppelsa architekten gmbh, Zürich /
           Rosenmayr Landschaftsarchitektur GmbH, Zürich
    –      Burkard Meyer Architekten BSA, Baden /
           Koeber Landschaftsarchitektur, Stuttgart (D)
    –      harder spreyermann architekten ETH / SIA / BSA AG, Zürich /
           Martin Klauser Landschaftsarchitekt HTL / BSLA, Rorschach
    –      Atelier Scheidegger Keller, Zürich /
           4d AG Landschaftsarchitekten BSLA SIA, Bern
    –      Charles Pictet Architecte FAS I SIA, Genf mit EX-M, Milano (I)
           Atelier Descombes Rampini SA, Genf
    –      Luca Selva Architekten ETH BSA SIA AG, Basel /
           Appert & Zwahlen Partner AG, Landschaftsarchitekten BSLA, Cham
    –      Adrian Streich Architekten AG, Zürich /
           Manoa Landschaftsarchitekten GmbH, Meilen
    –      Sergison Bates architekten, Zürich /
           mavo gmbh, Zürich
    –      von Ballmoos Krucker Architekten, Zürich /
           Westpol Landschaftsarchitektur, Basel
    –      Enzmann Fischer Partner AG, Zürich /
           koepflipartner Landschaftsarchitekten BSLA, Luzern
    –      Edelmann Krell, Dip. Architekten ETH SIA, Zürich /
           Hager Partner AG, Zürich
    –      Bosshard Vaquer Architekten GmbH, Zürich /
           Bosshard Vaquer Architekten GmbH, Landschaftsarchitektur, Zürich




8   Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse | Zürich-Aussersihl
5     Preisgericht



Sachpreisrichterinnen und Sachpreisrichter
–   Kurt Altenburger, Präsident, BEP
–   Ralf Escher, Fachvorstand Bau, BEP
–   Erich Meier, Leiter Bau, BEP
–   Remo Montanari, städtischer Vertreter, BEP
–   Peter Krähenbühl, Mitglied Baukommission, BEP (Ersatz)

Fachpreisrichterinnen und Fachpreisrichter
–   Christoph Rothenhöfer, Amt für Hochbauten, Zürich (Vorsitz)
–   Pascal Hunkeler, Amt für Städtebau, Zürich
–   Miroslav Šik, Architekt Zürich
–   Beat Rothen, Architekt Winterthur
–   Christoph Schubert, Landschaftsarchitekt Zürich
–   Anne Kaestle, Architektin Zürich (Ersatz)

Expertinnen und Experten
–   Werner Hofmann, Fachstelle Ingenieurwesen, AHB
–   Ian Jenkinson, Fachstelle Projektökonomie, AHB
–   Annick Lalive D'Epinay, Fachstelle Nachhaltiges Bauen, AHB
–   Thomas Kessler, Fachstelle Energie- und Gebäudetechnik, AHB
–   Erich Steffen, Amt für Baubewilligungen
–   Andrea Bender, Grün Stadt Zürich Freiraum
–   Pieder Durisch, Tiefbauamt
–   Hansruedi Christen, Tiefbauamt
–   Karl Gruber, Dienstabteilung Verkehr
–   Oscar Fisler, Fachstelle Lärmschutz, UGZ
–   Bruno Christen, Schutz und Rettung Zürich

Wettbewerbsvorbereitung, Vorprüfung und Sekretariat
–    Moritz Marti, Architekt, Projektentwicklung AHB
–    Britta Walti, Assistentin Projektentwicklung AHB




              Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse   | Zürich-Aussersihl   9
     6       v o r p r üfun g



     Die zwölf eingereichten Projekte wurden nach den Grundsätzen der
     SIA-Ordnung 142, den Anforderungen des Wettbewerbsprogramms
     und der Fragenbeantwortung auf folgende Punkte hin geprüft:

     Teil 1
     Für die Zulassung zur Beurteilung:
     –      Termingerechtigkeit der eingereichten Unterlagen
     –      Vollständigkeit der eingereichten Unterlagen

     Antrag der Vorprüfung:
     Die Vorprüfung beantragte dem Preisgericht alle Projekte zur Preiserteilung
     zuzulassen.

     Für die Zulassung zur Preiserteilung:
     –     Perimeter und Baurecht
     –     Raumprogramm
     –     Kindertagesstätte
     –     Aussenraum
     –     Verkehr, Erschliessung, Parkierung
     –     Lärmschutz
     –     Gebäudetechnik
     –     Tragstruktur
     –     Wirtschaftlichkeit
     –     Ökologische Nachhaltigkeit

     Im Teil 1 der Vorprüfung wurden die Mengenangaben der Wettbewerbs-
     kalkulation für die Vorprüfung von Projektökonomie und ökologischer Nach-
     haltigkeit übernommen. Die Berichte der Experten sind in den Vorprüfungs-
     bericht eingeflossen.

     Teil 2
     Die Projekte der engeren Wahl wurden auf folgende Kriterien geprüft:
     –      Baurecht
     –      Brandschutz
     –      Wirtschaftlichkeit
     –      Ökologische Nachhaltigkeit

     Die Mengenangaben der Wettbewerbskalkulation wurden vertieft überprüft
     und verifiziert.




10   Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse | Zürich-Aussersihl
7     B e u rt e i l u n g



Das Preisgericht tagte am 7. und 26. November 2013. Der gesamte Jurie-
rungsprozess wurde öffentlich durchgeführt.

Nach einer freien Besichtigung der Projekte nahm das Preisgericht am ersten
Jurierungstag vom Ergebnis der Vorprüfung (Teil 1) Kenntnis. Das Preisgericht
beschloss dem Antrag der Vorprüfung stattzugeben und alle zwölf Projekte
zur Beurteilung und Preiserteilung zuzulassen.

Als Grundlage für die Beurteilung dienten die im Wettbewerbsprogramm
aufgeführten Kriterien:
–    Städtebau, Architektur, Aussenraum
–    Bezug zum architektonischen und städtebaulichen Kontext
–    Funktionalität (Gebrauchswert der Anlage, Einhaltung Raumprogramm)
–    Wirtschaftlichkeit (Einhaltung Kostenrahmen)
–    Ökologische Nachhaltigkeit (Energiebilanz / Bauökologie)

Das Preisgericht nahm basierend auf diesen Beurteilungskriterien eine
Gesamtwertung vor.

Nachdem sich das Preisgericht eingelesen und eine erste Vorstellungsrunde
der Projekte ohne Wertung stattgefunden hatte, fand eine Besichtigung des
Wettbewerbsareals statt. Anschliessend wurden in zwei Wertungsrundgängen
und anschliessenden Kontrollrundgängen die folgenden Projekte ausge-
schieden:

1. Wertungsrundgang:
Projekte Nr. 2 «Emilie-Lieberherr-Hof», Nr. 6 «BARTON FINK»,
Nr. 7 «Takeshi's Castle», Nr. 9 «La vela», Nr. 12 «EDWARD»

2. Wertungsrundgang:
Projekte Nr. 1 «JOKERMAN», Nr. 4 «SINUS», Nr. 5 «BACK TO THE FUTURE»

Nach einem abschliessenden Kontrollrundgang verblieben die Projekte Nr. 3
«ARBORETUM», Nr. 8 «BRODERIE», Nr. 10 «PINARELLO» und Nr. 11 «WALD-
GARTENHOF» in der engeren Wahl. Sämtliche Projekte wurden den Fach-
preisrichterinnen und -richtern zum Verfassen einer schriftlichen Projektbeur-
teilung zugeteilt.

Zu Beginn des zweiten Jurierungstags nahm das Preisgericht von der vertief-
ten Vorprüfung Kenntnis und beriet die Projektbeurteilungen. Für das Projekt
Nr. 5 «BACK TO THE FUTURE» wurde ein Rückkommensantrag gestellt. Das
Projekt Nr. 3 «Arboretum» wurde neu im 3. Wertungsrundgang ausgeschieden,
Projekt Nr. 5 rückwirkend in die engere Wahl aufgenommen. Nach intensiver
Diskussion der Projekte der engeren Wahl und einem letzten Kontrollrundgang
wurde die Rangfolge einstimmig festgelegt.


               Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse   | Zürich-Aussersihl   11
     8	R a n g i e r u n g



     Für Preise und Ankäufe stand eine Summe von insgesamt Fr. 210'000.--
     (exkl. 8 % MwSt.) zur Verfügung. Für jedes zur Beurteilung eingereichte
     Projekt wurde den Teilnehmenden je eine Entschädigung von Fr. 7'000.--
     ausgerichtet. Das Preisgericht setzte die folgende Rangierung und Preis-
     zuteilung fest:



     1. Rang | 1. Preis        Projekt Nr. 10       PINARELLO		                         Fr.	 45'000.–

     2. Rang | 2. Preis        Projekt Nr. 11       WALDGARTENHOF                       Fr.   39'000.–

     3. Rang | 3. Preis        Projekt Nr. 8        BRODERIE		                          Fr.   29'000.–

     4. Rang | 4. Preis        Projekt Nr. 5		      BACK TO THE FUTURE                  Fr.   13'000.–




12   Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse | Zürich-Aussersihl
9 	SCHLU SSF OLG ER UNG e n



Der Projektwettbewerb «Ersatzneubau Seebahnstrasse» trägt eine sehr grosse
Verantwortung. Gilt es doch, einen Ersatzneubau für eine sich im Inventar der
schützenswerten Bauten, Anlagen und Gärten der Stadt Zürich befindenden
Siedlung zu konzipieren und dies innerhalb der Quartiererhaltungszone.

Auch wenn mit einem nachfolgenden Gestaltungsplan von der baugesetz-
lichen Grundordnung abgewichen werden kann, bleibt die Wahrung des
Gebietscharakters massgebend. So wurde von den teilnehmenden Büros eine
adäquate Aussage verlangt, wie ein Neubau in die Quartiererhaltungszone
integriert werden kann und zugleich die notwendigen Antworten auf die
ungenügende Situation der bestehenden Siedlung gefunden werden können.
Die zu bearbeitenden Themenfelder waren mannigfaltig. Neben den städte-
baulichen Komponenten der Gebäudevolumetrie, deren Setzung und der
Fassadengestaltung, mussten Lösungen für die zwischen privater und öffent-
licher Nutzung oszillierenden Bespielung des Erdgeschosses wie des Innen-
hofes gefunden werden.

Der Innenhof und die Frage, was dieser sein soll, wurde gleichermassen
unterschiedlich von den Teilnehmenden wie von der Jury diskutiert. Ist dieser
Teil des Freiflächenkonzepts des Quartiers Bullinger oder private Naherho-
lungszone oder schlicht Infrastrukturfläche und Transferzone zwischen den
einzelnen Bebauungen? Klar war, dass die Programmierung des Innenhofs
nur mit der Ausgestaltung der Erdgeschosse, den Erschliessungskonzepten
der Wohnungen wie der Positionierung der Drittnutzungen integral diskutiert
werden kann.

Eine weitere wichtige Erkenntnis der Jury war, dass auf Grundrissebene nur
absolut überzeugende Beiträge für eine Prämierung in Frage kommen, welche
die eingreifende Strategie der Inventarentlassung mit bisher vermisster Qualität
und nachhaltigem Mehrwert plausibilisieren. Wichtige Grundlage für das
Entwickeln qualitativer Wohnungen, war die Ausnahmeregelung der Lärm-
schutzverordnung. Mit dieser kann unter Einhaltung bestimmter Auflagen (z. B.
ein Aussenraum zur Lärm abgewandten Seite) deutliche Vereinfachungen der
Lärmschutzauflagen erzielt werden. Diese Regelung wurden in einigen Beiträ-
gen berücksichtig, so dass trotz einschneidender Lärmsituation sehr anspre-
chende Grundrisstypologien entwickelt werden konnten.
Trotz vieler zu berücksichtigenden Auflagen wurde der Jury ein breites Lö-
sungsspektrum angeboten, was deutlich gewürdigt werden soll. Die unter-
schiedlichen Interpretationen des Blockrands wie die Nutzungsszenarien des
Innenhofs sind erstaunlich. Gleichfalls zeigte sich im Verlauf des ersten Ju-
rytags, dass zwischen Würdigung der Auseinandersetzung und der Evaluation
von potentiellen Siegerbeiträgen ein klarer Strich gezogen werden kann. In die
engere Wahl, verbunden mit einem Weiterzug in den zweiten Jurytag, kamen
die Projekte Arbortetum, BRODERIE, PINARELLO und WALDGARTENHOF.




               Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse   | Zürich-Aussersihl   13
     Erfreulich ist, dass alle Projekte im Rahmen der ökologischen wie ökono-
     mischen Zielsetzung wieder zu finden sind. Einzig beim Beitrag PINARELLO
     verursachen wenig stringente Konstruktionsentscheide Mehrkosten, welche
     allerdings einfach zu reduzieren sein sollten.

     Der zweite Jurytag war von unterschiedlichen Fragestellungen geprägt: Was
     sucht die BEP für diesen Ort? Was ist die richtige und angemessene (Neu-)
     Interpretation der Quartierzone und welche Grundrisse wie Hofnutzungen
     sind die überzeugendsten? So wurde der Beitrag WALDGARTENHOF von
     Teilen der Fachjury als überzeugenden städtebaulichen Beitrag wie als
     Vorreiter einer modernen Interpretation des genossenschaftlichen Zusam-
     menwohnens wertgeschätzt. Dem Konzept, welches in einem hohe Masse
     individuelles Wohnen ermöglicht, zeigten sich die Genossenschaftsvertreter
     allerdings skeptisch gegenüber. Arboretums Interpretation des Hofes als
     «grünes Bild» sowie der internen Erschliessungen mittels zweier Rue Intérieur
     faszinierte auf den ersten Blick. Irritiert zeigte sich die Jury allerdings darü-
     ber, dass beiden tragenden Projektideen mangels direkten Zugängen nicht
     miteinander verwoben wurden. Broderie ist geprägt von seiner klaren
     urbanen Gestalt. Die Qualität der Wohnungen wie die gut proportionierten
     Fassaden erfreuen. Die annexartige Volumetrie der Kindertagesstätte wie die
     ausschliesslich auf die Strassen führenden Treppenhäuser wurden kritisch
     diskutiert. BACK TO THE FUTURE wurde bereits am ersten Jurytag aufgrund
     der tiefen, scheibenartigen Grundrisse nicht als potentielles Siegerprojekt
     deklariert. Die schliessliche Rangierung auf den vierten Platz soll als aus-
     drückliche Würdigung des sehr überzeugenden Städtebaus und der Gestal-
     tung des Aussenraums verstanden werden.

     Dank dieser unterschiedlichen Konzepte konnte die Jury auf eine sehr breite
     Auslegeordnung zurückgreifen und vertieft diskutieren. Grosse Einigkeit
     bestand darin, dass PINARELLO die überzeugendsten Antworten auf die
     Summe der heterogenen Zielformulierungen der Wettbewerbsausschreibung
     gibt. Die besondere Ausformulierung des Blockrands, der Innenhof, die
     Erschliessungen und die Organisation des Gebäudes wirken selbstverständ-
     lich, logisch und überzeugend. Die Bespielung des Erdgeschosses im Innen-
     wie im Aussenraum lässt ein lebendiges Zusammenleben mit hoher Aufent-
     haltsqualität erwarten.

     Die BEP, das Amt für Hochbauten und das Preisgericht danken den Wettbe-
     werbsteilnehmenden für die engagierte Auseinandersetzung mit diesem
     Ersatzneubau innerhalb der Quartiererhaltungszone und der damit verbun-
     denen besonderen Programmatik.




14   Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse | Zürich-Aussersihl
1 0 	E M P F EHLU N G EN



Das Preisgericht empfiehlt der Bauherrschaft, das Projekt Nr. 10
«PINARELLO» unter Berücksichtigung der Projektkritik sowie der Resultate
der Vorprüfung weiter zu bearbeiten. Im Rahmen der weiteren Projektierung
sollen insbesondere die nachfolgenden Punkte geklärt und weiterentwickelt
werden:

–     Kostenziel
Gemäss der Verifizierung der Erstellungskosten durch das Amt für Hoch-
bauten übersteigt das Siegerprojekt das Kostenziel deutlich. Die Konstrukti-
onen des Daches, der Geschossdecken und der Innenwände wurden als
kostentreibende Elemente identifiziert. Zudem sind teilweise teure Kastenfen-
ster vorgesehen und der Dämmperimeter schliesst das ungenutzte Dachge-
schoss ein. Es ist nachzuweisen, wie unter Optimierung der aufgezählten
Punkte das Kostenziel erreicht werden kann.

–      Wohnungsschlüssel
Der gegenwärtige Wohnungsschlüssel des Projekts weist 140 Wohnungen auf und
liegt somit unter der Vorgabe des Wettbewerbs. Insbesondere im Bereich der 3½
– 4½-Zimmer-Wohnungen werden nicht ausreichend Wohnungen angeboten. Der
Wohnungsschlüssel ist gemäss den Vorgaben des Wettbewerbs und im Dialog mit
dem Auftraggeber anzupassen.

–      Wohnungsgrundrisse
Ein direkter Bezug der Toiletten zum Essraum ist zu vermeiden. Die Wohnungs-
grundrisse sind dahingehend zu optimieren.

–     Hinderfreies Bauen
Sämtliche Wohnungen sind hindernisfrei zu erschliessen. Beim Siegerprojekt
weisen insbesondere die Korridore und die Nasszellen der Wohnungen nicht die
nötigen Durchgangsbreiten auf.

–     Gebäudetechnik
Ein funktionierendes Konzept der Technikräume und der Erschliessungen für die
gebäudetechnischen Installationen ist nachzuweisen.

–     Räume Dachgeschoss
Der Dachraum des Siegerprojekts ist nicht zugänglich und teilweise auch
nicht begehbar. Trotzdem liegt er innerhalb des Dämmperimeters, was sich
ungünstig auf Erstellungskosten und Gebäudevolumen auswirkt. Die Funktion
des Dachraumes ist zu klären.




               Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse   | Zürich-Aussersihl   15
     11 G ENEH M I G U N G



     Zürich, 7. und 26. November 2013, das Preisgericht:




     Kurt Altenburger



     Ralf Escher



     Erich Meier



     Remo Montanari



     Peter Krähenbühl (Ersatz)



     Christoph Rothenhöfer (Vorsitz)



     Pascal Hunkeler



     Miroslav Šik



     Beat Rothen



     Christoph Schubert



     Anne Kaestle (Ersatz)




16   Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse | Zürich-Aussersihl
1 2 P RO J E K TVERFASSEnde



Mit der Unterzeichnung des Protokolls wurde das Wettbewerbsergebnis genehmigt
und damit die beschlossene Rangfolge, die Festsetzung der Preissummen sowie
die Schlussfolgerungen und Empfehlungen gutgeheissen. Bei der anschliessenden
Öffnung der verschlossenen und anonymisierten Umschläge wurden folgende Projekt-
verfasserinnen und -verfasser ermittelt:

1. Rang | 1. Preis      PINARELLO (Antrag zur Weiterbearbeitung)
Projekt Nr. 10 		
Architektur:            Harder Spreyermann Architekten ETH / SIA / BSA AG
                        Badenerstrasse 18, 8004 Zürich
Verantwortlich:         Regula Harder, Jürg Spreyermann
Mitarbeit:              Giulio Bettini, Cornelis Knut, Oliver Imholz, Rachelle Ong
Landschaftsarchitektur: Martin Klauser Landschaftsarchitekt HTL / BSLA
                        Kronenstrasse 13, 9400 Rorschach
HLKS-Planung:           3-Plan Haustechnik AG, Winterthur
Statik, Konstruktion:   SJB Kempter Fitze AG, Frauenfeld

2. Rang | 2. Preis      WALDGARTENHOF
Projekt Nr. 11 		
Architektur:            Bosshard Vaquer Architekten GmbH
                        Ankerstrasse 3, 8004 Zürich
Verantwortlich:         Meritxell Vaquer, Daniel Bosshard
Mitarbeit:              Serena Santini, Astrid Smitham, Corinne Weber,
                        Lukas Mersch
Landschaftsarchitektur: Bosshard Vaquer Architekten GmbH
                        Ankerstrasse 3, 8004 Zürich
Bauphysik:              BAKUS Bauphysik und Akustik GmbH, Zürich
HLKS-Planung:           Kalt + Halbeisen Ingenieurbüro AG, Zürich
Statik:                 Conzett Bronzini Gartmann, Chur
Verkehrsplanung:        IBV Hüsler AG, Zürich

3. Rang | 3. Preis      BRODERIE
Projekt Nr. 8		
Architektur:            von Ballmoos Krucker Architekten
                        Badenerstrasse 156, 8004 Zürich
Verantwortlich:         Bruno Krucker
Mitarbeit:              Franziska Müller, Sophie Savary, Patrick Meier,
                        Irina Blajev, Alexis van Hecke						
Landschaftsarchitektur: Westpol Landschaftsarchitektur
                        Feldbergstrasse 42, 4057 Basel
HLKS-Planung:           3-Plan Haustechnik AG, Winterthur




               Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse   | Zürich-Aussersihl   17
     4. Rang | 4. Preis                BACK TO THE FUTURE
     Projekt Nr. 5
     Architektur:		                    Atelier Scheidegger Keller
     				                              Griesernweg 32, 8037 Zürich
     Verantwortlich:		                 Christian Scheidegger, Jürg Keller
     Mitarbeit:		                      Leopold Strobel, Eveline Schneider
     Landschaftsarchitektur:           4d AG Landschaftsarchitekten BSLA SIA
     				                              Schönburgstrasse 52, 3013 Bern
     Bauingenieurwesen:                Ingegneri Consulenti SA, Locarno
     Kostenplaner /
     Baumanagement:		                  BGS & Partner Architekten AG, Rapperswil
     Heizungs- und Lüftungs-
     planer / Bauphysiker:             Raumanzug GmbH, Zürich
     Visualisierung:		                 Elektrokontor, Zürich



     Verfassende der weiteren Projekte:

     Projekt Nr. 1		         JOKERMAN 		
     Architektur:		          Burkard Meyer Architekten BSA
     				                    Martinsbergstrasse 40, 5400 Baden
     Verantwortlich:		       Daniel Krieg
     Mitarbeit:		            Oliver Dufner, Adrian Meyer, Andreas Signer,
     				                    Tobias Burger, Andreas Aeschbacher,
     				Boriana Tomova
     Landschaftsarchitektur: Koeber Landschaftsarchitektur
     				                    Azenbergstrasse 31, 70174 Stuttgart (D)
     Nachhaltigkeit: 		      Lemon Consult GmbH, Zürich

     Projekt Nr. 2		         Emilie-Lieberherr-Hof
     Architektur:		          Luca Selva Architekten ETH BSA SIA AG
     				                    Viaduktstrasse 12-14, 4058 Basel
     Verantwortlich:		       Jonathan Benhamu
     Mitarbeit:		            Luca Selva, Roger Braccini, Lukas Schirmann,
     				                    Lisa Gerlach, Irene Giubbini, Kristina Krämer
     Landschaftsarchitektur: Appert & Zwahlen Partner AG
     				Landschaftsarchitekten BSLA
     				                    Zugerstrasse 4, 6330 Cham
     Modellbau:		            Burla Modellbau, Basel
     Visualisierung:		       Maaars Visualisierungen, Zürich




18   Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse | Zürich-Aussersihl
Projekt Nr. 3                   Arboretum
Architektur:                    Enzmann Fischer Partner AG
                                Seebahnstrasse 109, 8003 Zürich
Verantwortlich:                 Philipp Fischer
Mitarbeit:                      René Müller, Tina Härtel, Sebastian Ritter,
                                Dave Eickhorst, Victor Tuschick, Rebecca Volp
Landschaftsarchitektur:         koepflipartner Landschaftsarchitekten BSLA
                                Neustadtstrasse 3, 6003 Luzern
Bauingenieurwesen:              HEYER KAUFMANN PARTNER, Zürich
Baumanagement:                  Confirm Baumanagement AG, Zürich
HLKS-Planung:                   Amstein + Walthert AG, St. Gallen
Lärmschutz:                     Martinelli + Menti AG, Meggen

Projekt Nr. 4                   SINUS
Architektur:                    Edelmann Krell, Dipl. Architekten ETH SIA
                                Badenerstrasse 329, 8003 Zürich
Verantwortlich:                 Ralf Edelmann, Oliver Krell
Mitarbeit:                      Hannah Kuby
Landschaftsarchitektur:         Hager Partner AG
                                Bergstrasse 50, 8032 Zürich

Projekt Nr. 6		                 BARTON FINK
Architektur:		                  Sergison Bates architekten
				                            Mattengasse 27, 8005 Zürich
Verantwortlich:		               Jonathan Sergison
Mitarbeit:		                    Michael Stettler, Matt Bailey
Landschaftsarchitektur:         mavo gmbh
				                            Badenerstrasse 125, 8004 Zürich

Projekt Nr. 7		         Takeshi's Castle
Architektur:		          soppelsa architekten
				                    Flurstrasse 93, 8047 Zürich
Verantwortlich:		       Mario Soppelsa, Nino Soppelsa
Mitarbeit:		            Maik Ilmer, Jan Westerheide
Landschaftsarchitektur: Rosenmayr Landschaftsarchitektur GmbH
				                    Albulastrasse 39, 8048 Zürich
Baumanagement:		        Laterza Graf Baupartner GmbH, Zürich
HLKS-Planung/Bauphysik: Amstein + Walthert AG, Zürich
Visualisierungen: 		    Georg Krähenbühl, Davos Platz




                  Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse   | Zürich-Aussersihl   19
     Projekt Nr. 9                     La vela
     Architektur:                      Adrian Streich Architekten AG
                                       Badenerstrasse 156, 8004 Zürich
     Verantwortlich:                   Adrian Streich
     Mitarbeit:                        Roman Ziegler, Antonio Obrist, Oliver Christen,
                                       Tobias Lindenmann
     Landschaftsarchitektur:           Manoa Landschaftsarchitekten GmbH
                                       Seidengasse 51, 8706 Meilen

     Projekt Nr. 12		        EDWARD
     Architektur:		          Charles Pictet Architecte
     				                    12A, chemin Frank-Thomas, 1208 Genf
     				mit EX-M
     				                    Nicola Braghieri, Alessandra Spada architetti		
        			                  via Mantova 13, 20135 Milano (I)			
     Verantwortlich:		       Charles Pictet, Nicola Braghieri, Marco Rampini
     Mitarbeit:		            Renaud Pidoux, Andrea Palmieri, Alessandra
     				                    Naitana, Chiara Novelli, Christoph Alankho
     Landschaftsarchitektur: Atelier Descombes Rampini SA
                             Rue du Beulet 4, 1203 Genf




20   Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse | Zürich-Aussersihl
                                                                                        Projekte Wettbewerb




Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse | Zürich-Aussersihl   21
Projekt Nr. 10:                                     PINARELLO
1. Rang | 1. Preis
Antrag zur Weiterbearbeitung


Architektur:                                        Das Projekt «PINARELLO» fügt sich selbstverständlich in die
Harder Spreyermann Architekten                      einheitliche Bebauungsstruktur der Umgebung ein. Entlang der
ETH / SIA / BSA AG                                  Seebahnstrasse tritt der geschlossene Blockrand siebengeschos-
Badenerstrasse 18, 8004 Zürich                      sig in Erscheinung, während sich die Höhe zum Quartierinneren
                                                    hin auf fünf Geschosse reduziert. Die Hauseingänge liegen an der
Verantwortlich:                                     Aussenseite des Blocks und die Treppenhäuser ermöglichen
Regula Harder, Jürg Spreyermann                     einen direkten Durchgang zum Innenhof. Der Blockrand öffnet
                                                    sich an vier Orten und lässt dadurch eine Durchlässigkeit aus
Mitarbeit:                                          dem Quartier zu. Die Nutzungsverteilung im Erdgeschoss folgt
Giulio Bettini, Cornelis Knut,                      dieser Lesart, indem die Kindertagesstätte und die Gemein-
Oliver Imholz, Rachelle Ong                         schaftsräume jeweils an den Stirnseiten angeordnet werden.
                                                    Entlang der Längsseiten wird im Hochparterre gewohnt.
Landschaftsarchitektur:
Martin Klauser Landschaftsarchitekt                 Der Blockrand wirkt nach aussen ruhig und geschlossen, wäh-
HTL / BSLA                                          rend er sich im Inneren zum Hof hin öffnet. Diese Verzahnung
Kronenstrasse 13, 9400 Rorschach                    der privaten Aussenräume mit dem halböffentlichen Aussenraum
                                                    wird in der Vertikalen durch grosszügige Balkone umgesetzt.
HLKS-Planung:                                       Das Öffnungsverhalten, die horizontale Fassadengliederung und
3-Plan Haustechnik AG, Winterthur                   die schlichte Putzfassade in den Farben des Erismannhofs
                                                    zeugen von einer sorgfältigen Auseinandersetzung mit dem
Statik und Konstruktion:                            Kontext. Die Fassade gliedert sich in Sockel, Hauptfassade und
SJB Kempter Fitze AG, Frauenfeld                    Dach. Das Dach der beiden Längsbauten nimmt die Firstrichtung
                                                    der Umgebung auf und verschleift diese an den Stirnseiten.
                                                    Diese Dachform gibt dem Blockrand seine markante Kubatur
                                                    und übersetzt die historischen Elemente des Quartiers in eine
                                                    neue, eigenständige und überzeugende Erscheinungsform. Der
                                                    vorgeschlagene Hybridbau, eine Kombination aus Holzelement-
                                                    bau und Stahlbeton, leistet einen wertvollen Beitrag zum nach-
                                                    haltigen Bauen. Leider ist die vorgeschlagene Konstruktions-
                                                    weise in dieser Form noch etwas zu kostspielig.

                                                    Die Organisation des Gebäudes reagiert geschickt auf die
                                                    Lärmproblematik entlang der Seebahnstrasse. Die Grundrisse
                                                    sind so organisiert, dass sich die Wohnbereiche sowohl zum
                                                    Hof als auch zur Strasse öffnen, was dazu beiträgt, dass auch
                                                    die Strassenfassade trotz Lärmbelastung belebt wird. Die
                                                    Wohnungsgrundrisse überzeugen einerseits durch einen zentra-
                                                    len Wohn- und Essbereich, welcher von den Verfassern als
                                                    Mittelpunkt definiert wird. Andererseits weisen einige Woh-
                                                    nungen aber auch eine Flexibilität auf, da die Zimmer zusätzlich
                                                    unterteilt werden können. Der vorgegebene Wohnungsschlüssel
                                                    wurde jedoch nicht vollumfänglich erreicht. In einigen
                                                    Wohnungen wird die Toilette jeweils vom Wohnbereich
                                                    her erschlossen, was nicht zu überzeugen vermag.




     22              Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse | Zürich-Aussersihl
                                                                                                             Projekt Nr. 10:
                                                                                                                               PINARELLO




Situationsmodell 1:500


                                       Die Vorgärten sind mit Sockelmauern und Heckenkörpern gefasst
                                       und orientieren sich an den quartiertypischen Referenzen. Im Innern
                                       wird durch die Verfasser in Anlehnung an den Erismannhof eine klare
                                       Freiraumfigur vorgeschlagen. Ein Erschliessungsweg entlang der
                                       Fassade bindet die Gebäude an den Hof an und verbindet diesen
                                       mit dem öffentlichen Strassenraum. Für die beiden Schwerpunkte
                                       Kindertagesstätte und Mehrzweckraum werden im Hof separate
                                       Zonen vorgeschlagen. Die Mitte ist als ruhiger, aneigenbarer Frei-
                                       raum konzipiert. Die Umgebungsgestaltung ist klar gegliedert und
                                       sorgfältig komponiert. Der Bezug zum Erismannhof mit seinen
                                       Qualitäten ist augenscheinlich. Die Detailierung der einzelnen Aus-
                                       senraumelemente sowie die im Plan ersichtlichen Möblierungsvor-
                                       schläge sind noch sehr zurückhaltend angedeutet. Bei einer weite-
                                       ren Bearbeitung muss diesen Elementen grösste Beachtung
                                       geschenkt werden.




                         Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse | Zürich-Aussersihl   23
Projekt Nr. 11:                                     WALDGARTENHOF
2. Rang | 2. Preis



Architektur:                                        Das Projekt «WALDGARTENHOF» zeugt von einer differenzierten
Bosshard Vaquer Architekten GmbH                    Auseinandersetzung mit den Qualitäten des bestehenden
Ankerstrasse 3, 8004 Zürich                         Bebauungsmusters. Die offene Durchlässigkeit der umliegenden
                                                    Wohnhöfe wird fortgesetzt, was für eine gute Einbindung der
Verantwortlich:                                     neuen Baukörper in die Nachbarschaft sorgt. Charakteristische
Meritxell Vaquer, Daniel Bosshard                   Gliederungselemente des Quartiers werden aufgegriffen, weiter-
                                                    entwickelt und neu interpretiert. Der glatten Aussenseite des
Mitarbeit:                                          Perimeters wird eine weiche Abwicklung zum Hofinneren gegen-
Serena Santini, Astrid Smitham,                     übergestellt. Die Nahtstellen zwischen innen und aussen sind
Corinne Weber, Lukas Mersch                         präzise artikuliert, markante Zäsuren entlang der Stichstrassen
                                                    geben den Blick ins grüne Interieur der Überbauung preis und
Landschaftsarchitektur:                             sorgen gekonnt für einen kontrolliert inszenierten Übergang.
Bosshard Vaquer Architekten GmbH                    Flach geneigte Dächer mit Ziegeleindeckung betonen die cha-
Ankerstrasse 3, 8004 Zürich                         raktervolle Physiognomie der Gebäude. Zu allen Seiten entsteht
                                                    ein neues prägendes Gesicht.
Bauphysik:
BAKUS Bauphysik und Akustik GmbH,                   Die Vorgärten orientieren sich an quartiertypischen Bildern mit
Zürich                                              einer reichhaltigen Vegetation und Sockelmauern. Die raumgrei-
                                                    fende Ausformulierung der Fassadenfigur gliedert den Innenhof
HLKS-Planung:                                       in verschiedene räumliche Konfigurationen, es entsteht ein
Kalt + Halbeisen Ingenieurbüro AG,                  fliessender Raum ohne klare Hierarchien. Die Verfasser schlagen
Zürich                                              einen stark durchgrünten Waldgarten mit grossen Bäumen (z. B.
                                                    Rottanne, Ulme, Pappel) vor, welche im Plan zu klein dargestellt
Statik:                                             sind. Die Topographie der Bodenebene verstärkt die kleinräu-
Conzett Bronzini Gartmann, Chur                     mige Wirkung des Hofraumes.

Verkehrsplanung:                                    Die Wohnungen sind überwiegend als Zweispänner organisiert
IBV Hüsler AG, Zürich                               und durch natürlich belichtete Treppenhäuser erschlossen.
                                                    Neben der Adressbildung zur Strasse wird konsequent ein
                                                    direkter Zugang zum Hof angeboten. Da bis ins Hochparterre
                                                    Wohnungen vorgesehen sind wirkt der Innenhof wohnlich und
                                                    belebt. Die gemeinschaftlichen Nutzungen setzten punktuell
                                                    Akzente. Die Kindertagesstätte orientiert sich sowohl zum
                                                    Hofinneren als auch nach Nordwest zur Erismannstrasse, so
                                                    dass ein vielseitiges Aussenraumangebot entsteht. Die Dachter-
                                                    rassen bieten eine attraktive Ergänzung der gemeinsamen
                                                    Nutzungen, hier entstehen wertvolle Orte der Gemeinschaft und
                                                    des Rückzugs. Den Waschsalons wurde hingegen überraschend
                                                    wenig Aufmerksamkeit geschenkt. Die Lage im Tiefparterre ist
                                                    wenig attraktiv und entspricht nicht der Idee des Treffpunktcha-
                                                    rakters. Auch die Anordnung einiger Gästezimmer im Tiefpar-
                                                    terre wird kritisch beurteilt.

                                                    Sämtliche Wohnungen profitieren sowohl von der urbanen
                                                    Stadtsicht als auch vom ruhigen Innenhof. Die innere Verzah-


     26              Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse | Zürich-Aussersihl
                                                                                                             Projekt Nr. 11:
                                                                                                                               WALDGARTENHOF




Situationsmodell 1:500




                                       nung schafft vielseitige Ausblicke, welche ganz wesentlich zu einer
                                       bemerkenswerten Wohnqualität beitragen. Sie generiert andererseits
                                       auch Engstellen, die nicht ganz einfach zu bewältigen sind. Bei den
                                       generell knapp geschnittenen Wohnungsgrössen sind die Zimmer
                                       gut möblierbar, die Wohnflächen schön zoniert und räumlich gut
                                       ausbalanciert. Alle Wohnungen sind typologisch verwandt – dennoch
                                       bedient ein breites Spektrum subtiler Variationen unterschiedliche
                                       Bedürfnisse. Diese Vielfalt wird kontrovers diskutiert. An der See-
                                       bahnstrasse sind die Zimmer der Wohnungen als Reaktion auf die
                                       Lärmimmissionen zum Hof orientiert oder der Wohnungsgrundriss
                                       entspricht den Anforderungen an Wohnnutzungen im lärmigen
                                       Siedlungsraum. Dass einige lärmabgewandte Aussenräume fehlen,
                                       wird in diesem Zusammenhang als korrigierbar eingestuft.

                                       Obwohl die grosse Fassadenabwicklung im Zusammenhang mit
                                       einem insgesamt hohen Fensteranteil eine schlechte Wirtschaftlich-
                                       keit erwarten lassen, liegen beim WALDGARTENHOF die maximalen
                                       Erstellungskosten nur 3 % über dem Zielwert.




                         Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse | Zürich-Aussersihl   27
Projekt Nr. 8:                                       BRODERIE
3. Rang | 3. Preis



Architektur:                                         Zwei unterschiedlich gestaltete Blockrandhälften definieren den
von Ballmoos Krucker Architekten                     halboffenen Blockrand. Durch diese L-förmigen Baukörper mit
Badenerstrasse 156, 8004 Zürich                      zwei breiten Fugen will man den Innenhof stark an die angren-
                                                     zenden Hofräume von Erismann- und Kanzleihof angliedern. An
Verantwortlich:                                      der Erismannstrasse liegt ein fünfgeschossiges L-Gebäude mit
Bruno Krucker                                        grösserer Gebäudetiefe. Das schmalere C-Gebäude ist sieben-
                                                     geschossig und schwingt mit der Seebahnstrasse. Der Hofraum
Mitarbeit:                                           im Innern des Blocks übernimmt verschiedenste Nutzungen.
Franziska Müller, Sophie Savary,                     Neben der flanierenden Durchwegung wird er zum zentralen Ort
Patrick Meier, Irina Blajev,                         für die Bewohnerinnen und Bewohner. Die erhöhten Pflanzbe-
Alexis van Hecke                                     reiche gliedern den Hof stark, fungieren allerding mehr als
                                                     Strukturelemente denn als Aufenthaltsbereiche. Das Verhältnis
Landschaftsarchitektur:                              zwischen dem gewünschten Öffentlichkeitsgrad, der starken
Westpol Landschaftsarchitektur                       Präsenz der Kindertagesstätte und einem Freiraum für die
Feldbergstrasse 42, 4057 Basel                       Bewohnerinnen und Bewohner wäre noch genau auszuloten.
                                                     Die chaussierten Zonen entlang des Hauses dienen den Bewoh-
HLKS-Planung: 		                                     nenden als frei bespielbare Orte für gemeinschaftliche Aktionen
3-Plan Haustechnik AG, Winterthur                    und als Zugänge für die Einzelzimmer.

                                                     Die einzelnen Häuser weisen eine klare Adresse zu den Strassen
                                                     und zum Hof hin auf. In den Vorgärten entlang der Erismann-
                                                     strasse werden chaussierte Flächen bis zu den Eingangsbe-
                                                     reichen rhythmisiert angelegt. Die Vorzone wird mit Sitzele-
                                                     menten und Veloparkplätzen möbliert. Zur Seebahnstrasse
                                                     werden die Hochparterrewohnungen und die Zugänge im Aus-
                                                     senraum von quartiertypischen Vorgärten begleitet. Die attrak-
                                                     tiven Eingangshallen belebt man durch Kinderwagen- und
                                                     Bastelräume und eine Hochparterrewohnung. Die zur Stadt
                                                     orientierten Fassaden mit lebendig rhythmisierter französischer
                                                     Fenestrierung gestaltet man zurückhaltend repräsentativ. Zum
                                                     Hof hin nimmt man eine durch polygonale Balkone und Aus-
                                                     buchtungen «gewellte» horizontale Entwicklung mit hoher
                                                     wohnlicher Stimmung wahr.

                                                     Entworfen werden zwei leicht unterschiedliche Wohnungstypen.
                                                     An der Seebahnstrasse sind es durchgehende «Lärmtypen» mit
                                                     einem breiten Wohnraum zur Strasse, mit attraktiver Sicht auf
                                                     Bäume und Stadt. Die Wohnungen an der Erismannstrasse sind
                                                     knapp ausgebildet und bieten einen grossen Raum mit Küche
                                                     zum Hof an. Als zusätzliche Attraktion gestaltet man ein zur
                                                     Strasse orientiertes «TV-Room». Die Wohnungen sind knapp
                                                     dimensioniert, komfortabel und von guter räumlicher Qualität.
                                                     Die Summe geforderter Parkplätze ist nicht ausgewiesen,
                                                     genauso sind die Veloabstellplätze noch nicht zufriedenstellend
                                                     projektiert. Die Kindertagesstätte löst man, was Lage, Zugang,


     30               Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse | Zürich-Aussersihl
                                                                                                             Projekt Nr. 8:
                                                                                                                              BRODERIE




Situationsmodell 1:500


                                       Orientierung und Funktionalität betrifft, gut und architektonisch
                                       attraktiv. Das Fazit der Lärmschutzmassnahmen fällt positiv aus.
                                       Die stark plastischen Fassaden sind ein Kosten treibendes Element.
                                       Zur Vergünstigung tragen gut brauchbare Wohnungen, ein gut
                                       konzipiertes und vordimensioniertes Tragwerk und minimierte
                                       Treppenhäuser bei. Trotz gestalterischer Vielfalt wird eine hohe
                                       Wiederholungsrate von einigen Bauteilen projektiert. Die Raumhülle
                                       ist wegen der architektonischen Plastizität weitläufig. Insbesondere
                                       dünken die grundrisslichen Vespentaillen leicht übertrieben. Das
                                       Fazit der ökologischen Nachhaltigkeit: ungefähr eingehalten, mit
                                       einigen Schwachstellen.

                                       Das Projekt überzeugt durch die Kombination des attraktiven Hof-
                                       raums, einer klar skulpturierten urbanen Gestalt mit gut gesetzten
                                       öffentlichen Durchgängen, zurückhaltenden und gut proportionierten
                                       Stadtfassaden, einer wohnlichen Fassadenschicht zum Hof, präzisen
                                       Hausadressen und einer überzeugenden, alltagsrobusten und
                                       zugleich einfachen Wohntypologie mit einem annehmbaren Woh-
                                       nungsschlüssel. Die Aspekte der Parkierung, Ökologie, Ökonomie
                                       und Nebenräume bedürfen einer weiteren Bearbeitung.




                         Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse | Zürich-Aussersihl   31
Projekt Nr. 5:                                      BACK TO THE FUTURE
4. Rang | 4. Preis



Architektur:                                        Das Projekt «BACK TO THE FUTURE» führt die bestehende
Atelier Scheidegger Keller                          Morphologie mit den offenen Blockrändern des Quartiers weiter.
Griesernweg 32, 8037 Zürich                         Die sieben Geschosse hohen Querbauten ragen etwas aus dem
                                                    Stadtkörper heraus. Sie betonen die Hofeingänge und den
Verantwortlich:		                                   Abschluss des Hofes. Die Querbauten setzten städtebauliche
Christian Scheidegger, Jürg Keller                  Akzente, wie sie im Quartier verschiedentlich anzutreffen sind.
                                                    Dieses städtebauliche Verhalten, das aus dem unmittelbaren
Mitarbeit:		                                        Kontext heraus entwickelt ist, überzeugt.
Leopold Strobl, Eveline Schneider
                                                    Die Vorgartenzone wird durch quartiertypische Einfassungsmau-
Landschaftsarchitektur:                             ern vom Strassenraum abgegrenzt. Dauerhafte Staudenpflan-
4d AG Landschaftsarchitekten BSLA SIA               zungen erweitern das Thema des Vorgartens. Im Hofraum wird
Schönburgstrasse 52, 3013 Bern                      eine klare Innenraumfigur vorgeschlagen. Zusammen mit dem
                                                    städtebaulichen Grundgedanken des offenen Blockrandes ergibt
Bauingenieurwesen:                                  sich ein klar und übersichtlich gestalteter Hofraum. Die vorge-
Ingegneri Consulenti SA, Locarcno                   schlagene Aussenraumgestaltung besticht durch eine klare
                                                    Zonierung sowohl im Bereich der Vorgärten als auch im Innen-
Kostenplaner / Baumanagement:                       raum. Auch wenn der vorgeschlagene Erhalt der bestehenden
BGS & Partner Architekten AG,                       Bäume aufgrund der bestehenden bewegten Topographie noch
Rapperswil                                          genau zu prüfen wäre, handelt es sich um ein ausgereiftes und
                                                    gut detailliertes Freiraumkonzept. Die Qualität von Plan und
Heizungs- und Lüftungsplaner /                      Visualisierung verspricht gleichermassen einen stimmigen
Bauphysiker: Raumanzug GmbH, Zürich                 Aufenthaltsraum für die neuen Bewohnerinnen und Bewohner.
                                                    Der architektonische Ausdruck der Gebäude mit den hell- bis
Visualisierung:                                     dunkelgrau verputzten Fassaden und den starr angeordneten,
Elektrokontor, Zürich                               lochartigen Fenstern und Balkonen wirkt etwas abweisend und
                                                    fremd im Quartier.

                                                    Durch die unterschiedlichen innerstädtischen Situationen erge-
                                                    ben sich vier spezifische Baukörper, denen nur ein Wohnungstyp
                                                    zugrunde liegt. Die zentral gelegenen Querbauten beinhalten im
                                                    Erdgeschoss folgerichtig überhohe Räume, in denen der Ge-
                                                    meinschaftsraum und die flexiblen Nutzflächen für das Quartier
                                                    liegen. Die Kindertagesstätten sind gut gelegen im tieferen
                                                    Baukörper an der Erismannstrasse beim Querkörper mit dem
                                                    Gemeinschaftsraum. Alle Erdgeschosswohnungen sind als
                                                    Hochparterrewohnungen ausgebildet. Durch die Anordnung der
                                                    Treppe und des Lifts sind die Wohnungen nur von der Hofseite
                                                    invalidengerecht erschlossen, aber nicht vom Haupteingang an
                                                    den Strassenseiten, was nicht tolerierbar ist. Auch die nur
                                                    einspurige Zufahrt zur Tiefgarage ist ungenügend. Die Abmes-
                                                    sungen der Parkplätze in der Tiefgarage sind zu klein.

                                                    Alle Wohnungen sind nach einer inneren Logik, mit der Küche im
                                                    Zentrum der Wohnung aufgebaut, obwohl sie in unterschied-


     34              Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse | Zürich-Aussersihl
                                                                                                                              BACK TO THE FUTURE
                                                                                                             Projekt Nr. 5:




Situationsmodell 1:500




                                       lichen Gebäudetiefen liegen. Was beim schmalen Gebäudetyp an
                                       der Seebahnstrasse noch als Qualität erkannt werden kann, funktio-
                                       niert mit der zentralen Küche in der Tiefe des Wohnungsgrundrisses
                                       an der Erismannstrasse nicht mehr. Die Idee der Wohnungen ist,
                                       eine Bricolage zu generieren, zusammengesetzt aus einzelnen
                                       industriellen Bauteilen, wie vorfabrizierten Betonstützen, Gipswän-
                                       den, Holztüren, Holzfenster und Küchen aus Sperrholz. Die Woh-
                                       nungen werden durch ein Stützenraster bestimmt, welches in der
                                       Wohnung leider wenig räumlich wirksam wird.

                                       Das Projekt kann mit 144 Wohnungen als wirtschaftlich gut bezeich-
                                       net werden. Die ökologische Nachhaltigkeit ist bezüglich Betriebse-
                                       nergie (Minergie P) erreicht und bezüglich Erstellungsenergie,
                                       Bauökologie knapp erreicht. Die Jury setzt mit der Preiserteilung für
                                       das Projekt «BACK TO THE FUTURE» bewusst auch ein Zeichen für
                                       einen gut durchdachten Städtebau und eine vertiefte, qualitativ
                                       hochstehende Behandlung des Aussenraums. Die tieferen Woh-
                                       nungsgrundrisse an der Erismannstrasse überzeugen leider in ihrer
                                       Ausbildung nicht.




                         Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse | Zürich-Aussersihl   35
Projekt Nr. 1:                                     JOKERMAN



Architektur:                                       Mit zwei sich verschränkenden Winkelbauten – siebengeschos-
Burkard Meyer Architekten BSA                      sig zur Seebahnstrasse und fünfgeschossig zur Erismannstrasse
Martinsbergstrasse 40, 5400 Baden                  – soll die Bebauungsstruktur des Quartiers bewusst weiterge-
                                                   führt werden. Zwei schmale Einschnitte an den Kopfseiten,
Verantwortlich:		                                  welche als Fugen bezeichnet werden, ermöglichen den Zugang
Daniel Krieg                                       zum Innenhof. Die Fassaden der Obergeschosse sind bandartig
                                                   strukturiert und bauen sich über dem geschlossen wirkenden,
Mitarbeit: 		                                      sockelartig ausgebildeten Erdgeschoss auf. Auch hier sollen mit
Oliver Dufner, Adrian Meyer, Andreas               der gewählten massiven Konstruktion und Fassadensprache
Signer, Tobias Burger, Andreas Aesch-              explizit am Ort vorgefundene Elemente übernommen werden.
bacher, Boriana Tomova                             Entlang der Erismann- und Seebahnstrasse werden durch
                                                   niedrige Gartenmauern gefasste Vorgartenbereiche vorgeschla-
Landschaftsarchitektur:                            gen. Zudem wird ein grosszügiger, weitgehend nicht unterkeller-
Koeber Landschaftsarchitektur                      ter Innenhof angeboten, dessen Baumbestand erhalten bleiben
Azenbergstrasse 31, 70174 Stuttgart (D)            soll. Der Innenhof wird in drei Teilbereiche gegliedert: Baum
                                                   bestandene Wiese, Fläche zum Gemeinschaftsraum und Aus-
Nachhaltigkeit:		                                  senbereich zur Kindertagesstätte. Die Erdgeschosse sind so
Lemon Consult GmbH, Zürich                         konzipiert, dass entlang der Längskörper ausschliesslich Woh-
                                                   nen im Hochparterre angeboten wird. Diese Wohnungen weisen
                                                   über die privaten Aussenräume der Balkone einen individuellen
                                                   Zugang zum Innenhof auf. An den Stirnseiten der Überbauung
                                                   werden an der Kanzleistrasse die Zufahrt zur Tiefgarage,
                                                   an der Stauffacherstrasse beide Kindertagesstätten sowie
                                                   Ateliers angeboten.

                                                   Die Wohnungen werden gemäss ihrer Lage unterschiedlich
                                                   behandelt. Zur eher ruhigen Erismannstrasse werden sie als
                                                   4-Zimmerwohnungen mit je einem zumietbaren Zimmer pro
                                                   Treppenhaus und Etage angeboten. Diese Wohnungen werden
                                                   über einen zentralen Koch-, Wohn- und Essbereich erschlossen
                                                   und mit einer Loggia zum Hof belichtet und belüftet. Im An-
                                                   schluss an die Wohnzone betritt man den räumlich separierten
                                                   privaten Teil der Wohnung mit Schlaf- und Nassräumen. Die
                                                   Wohnungen zur Kanzlei- und Seebahnstrasse reagieren auf die
                                                   Lärmsituation mit unterschiedlich tiefen Loggien, welche ein
                                                   lärmabgewandtes belüften der Aufenthaltsräume ermöglichen
                                                   sollen. Zusätzlich zu den Etagenwohnungen bietet JOKERMAN
                                                   in den zwei oberen Geschossen der Seebahnstrasse zwölf
                                                   Maisonette-Wohnungen an.

                                                   Durch die teilweise sehr tiefen Einschnitte der Loggien weist die
                                                   Überbauung eine hohe Fassadenabwicklung auf, was ökologisch
                                                   nachteilig ist. Ökonomisch hält die Abgabe die Zielwerte ein.
                                                   Insgesamt überzeugt der Beitrag auf der Ebene des Städtebaus,
                                                   der Bespielung des Erdgeschosses mit Zugängen und öffentli-


      38            Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse | Zürich-Aussersihl
                                                                                                             Projekt Nr. 1:   JOKERMAN




Situationsmodell 1:500




                                       chen Zonen und der Wohnungen, insbesondere im Hochparterre.
                                       Sowohl die Vorgartensituation wie auch die innere Gliederung des
                                       gemeinschaftlichen Hofes wirken sehr schlüssig. Die vorgeschla-
                                       genen Abgänge aus den Hochparterrewohnungen und das Lüftungs-
                                       konzept der Tiefgarage im Hof verwässern die ansonsten überzeu-
                                       gende Aussenraumgestaltung. Betreffend der Wohn- und
                                       Raumqualität der tiefen Loggien des Seebahnstrassetypus bleiben
                                       Zweifel. Das vielfältige Wohnungsangebot gerade mit dem Zusatz
                                       der Maisonetten wirkt im baugenossenschaftlichen Kontext als
                                       etwas zu üppig. Die bewusst an die bestehende Umgebung ange-
                                       passte Fassade wird als eher verschlossen und abweisend und
                                       damit wenig überzeugend empfunden.




                         Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse | Zürich-Aussersihl   39
Projekt Nr. 2:                                     EMILIE-LIEBERHERR-HOF



Architektur:                                       Die Blockrandüberbauung wird durch zwei unterschiedlich hohe,
Luca Selva Architekten ETH BSA SIA AG              sich verschmelzende U-förmige Volumen gebildet. Das Volumen
Viaduktstrasse 12-14, 4058 Basel                   zur Erismannstrasse rhythmisiert mit Vor- und Rücksprüngen den
                                                   Strassenraum und bildet dabei an den Ecken öffentliche platzartige
Verantwortlich:		                                  Zonen, welche die Zugänge zum Innenhof akzentuieren wollen. Die
Jonathan Benhamu                                   Innenfassaden der Längskörper kragen ab dem 1. Obergeschoss
                                                   aus und schaffen dadurch einen gedeckten Umlauf im Bereich des
Mitarbeit:		                                       Erdgeschosses. Die konsequente Anordnung der Gewerbeflächen
Luca Selva, Roger Braccini, Lukas                  im Erdgeschoss der Erismannstrasse unterstützt die gewünschte
Schirmann, Lisa Gerlach, Irene Giubbini,           boulevardartige Interpretation dieses Strassenraums.
Kristina Krämer
                                                   Im Innern des Gebäudevolumens entsteht ein grüner Innenhof,
Landschaftsarchitektur:                            welcher sich sozusagen von Fassade zu Fassade aufspannt. Im
Appert & Zwahlen Partner AG                        Grünraum sind die verschiedenen Nutzungen wie Spielbereiche
Landschaftsarchitekten BSLA                        oder Aussenraum für die Kindertagesstätte integriert. Es wird
Zugerstrasse 4, 6330 Cham                          vorgeschlagen, den bestehenden Baumbestand zu erhalten. Die
                                                   kleinen, öffentlichen Plätze leiten in den Innenhof, die Bespie-
Modellbau:                                         lung des Sockels mit Büros, Ateliers oder Hobbyräumen fördert
Burla Modellbau, Basel                             das Argumentarium eines «allgemeinen Sockels» gegenüber
                                                   «privaten Wohngeschossen». Gleichwohl entsteht durch die
Visualisierung:                                    städtebauliche Figur mit nur kleinen Durchlässen in den Innenhof
Maaars Visualisierungen, Zürich                    eine Situation, welche einen stark introvertierten Charakter
                                                   aufweist. Die Qualität der langen, überdeckten «Gassen» ist
                                                   nicht unmittelbar ersichtlich. Sie wirken unter den massigen
                                                   Baukörpern eher abweisend.

                                                   Sämtliche Wohnungen werden als Zweispänner erschlossen. Die
                                                   Zugänge an der Seebahnstrasse erfolgen über in Art und Grösse
                                                   übermotiviert wirkende Eingangshallen. Die Wohnungen werden
                                                   jeweils über die allgemeinen Wohn-, Ess- und Kochbereiche
                                                   erschlossen. Während im Gebäude an der Erismannstrasse die
                                                   Loggien zum Innenhof angeordnet sind, orientieren sich die
                                                   Aussenräume des überbreiten Seebahnstrassenkörpers zur stark
                                                   lärmbelasteten Strasse hin. Die Belüftung der Zimmer zur
                                                   Seebahnstrasse erfolgt über diese Loggien. Da diese Lärm-
                                                   schutzmassnahme nicht die ausreichende Lärmreduktion gene-
                                                   riert, sind die Zimmer in dieser Grundriss-Konfiguration nicht für
                                                   den dauerhaften Aufenthalt bewilligungsfähig.
                                                   Die wärmegedämmte Betonkonstruktion wird mit keramischen
                                                   Platten auf hinterlüfteten Trägerplatten verkleidet. Wenig diffe-
                                                   renzierte, schablonenartige Lochfassaden überziehen die Ge-
                                                   bäude hof- wie strassenseitig.

                                                   Aufgrund einer eher ungünstigeren Kompaktheit und des hohen
                                                   Fensteranteils wird die Abgabe als ökologisch bedingt empfeh-


     42             Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse | Zürich-Aussersihl
                                                                                                                              EMILIE-LIEBERHERR-HOF
                                                                                                             Projekt Nr. 2:




Situationsmodell 1:500




                                       lenswert taxiert. Ökonomisch liegt das Projekt knapp über den
                                       Zielwerten. Gesamtheitlich wirkt dieser Beitrag wenig differenziert
                                       und schematisch. Die Qualität der Aussen- wie Innenräume kann nur
                                       bedingt überzeugen. Die Abgabe bleibt den Nachweis von funktio-
                                       nierenden Untergeschossen (Tiefgarage, Erschliessung, Tragstruk-
                                       tur) schuldig.




                         Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse | Zürich-Aussersihl   43
Projekt Nr. 3:                                      ARBORETUM



Architektur:                                        Die Ersatzneubauten folgen im Wesentlichen dem bestehenden
Enzmann Fischer Partner AG                          Bebauungsmuster. Je eine Zeile folgt der Seebahn- und der
Seebahnstrasse 109, 8003 Zürich                     Erismannstrasse. Zwei kleinere Bauten fassen an den Schmal-
                                                    seiten den Hof und führen trichterförmig in den neuen, genos-
Verantwortlich:		                                   senschaftlichen Park. Dieses städtebauliche Verhalten fügt sich
Philipp Fischer                                     wie selbstverständlich ins Quartier ein. Auch die Strassenfassa-
                                                    den der neuen Baukörper suchen eine angemessene Einordnung
Mitarbeit:		                                        ins quartiertypische Fassadenbild. Die Ersatzneubauten nehmen
Rene Müller, Tina Härtel, Sebastian                 die verschiedenen Gegebenheiten des Quartiers auf, wie So-
Ritter, Dave Eickhorst, Victor Tuschick,            ckel-, Traufhöhen und Erkerausbildungen, auch die vorherr-
Rebecca Volp                                        schenden Farbtöne vor Ort werden respektiert. Die Bauten
                                                    erhalten durch dieses Verhalten aber auch keine spezifische
Landschaftsarchitektur:                             Charakteristik ihren Nachbarn gegenüber. Im Gegensatz zu den
koepflipartner Landschaftsarchitekten               Strassenfassaden suchen die Hoffassaden nicht die ruhige
BSLA, Neustadtstrasse 3, 6003 Luzern                Einordnung, sondern einen eigenständigen Hintergrund für den
                                                    Park zu finden, was sehr überzeugt. Gestalterisches Element
Bauingenieurwesen:                                  sind die vertikalen, in sich versetzten, auskragenden Balkone.
HEYER KAUFMANN PARTNER, Zürich                      Das Projekt schlägt entlang der Erismannstrasse keine eigent-
                                                    liche Vorgartenzone, sondern einen mit Kies- oder Klinker
Baumanagement:                                      belegten öffentlichen Bereich vor. Obwohl dies den geltenden
Confirm Baumanagement AG, Zürich                    Vorschriften nicht entspricht, scheint es zusammen mit den
                                                    angedachten publikumswirksamen Nutzungen des Erdgeschos-
HLKS-Planung:                                       ses eine adäquate Antwort für diese spezielle Situation zu sein.
Amstein + Walthert AG, St. Gallen                   Entlang der Seebahnstrasse findet sich die klassische Vorgar-
                                                    tensituation wieder. Die Erschliessung des Innenhofs von der
Lärmschutz:                                         Strasse – wie auch von den Gebäuden aus – erfolgt konsequent
Martinelli + Menti AG, Meggen                       über vier kleine Durchgänge, wirkt aber praxisuntauglich und
                                                    fremd. Der Innenhof ist als grüner Hof mit einfachem Wegnetz
                                                    und verschiedenen Intarsien angelegt. Der bestehende Baumbe-
                                                    stand soll erhalten und verdichtet werden. Der projektgebende
                                                    Name «Arboretum» löst bei genauer Betrachtung des vorge-
                                                    schlagenen Pflanzenspektrums sein Versprechen leider nicht ein.

                                                    Prägendes Element der neuen Wohnsiedlung ist die zum Hof
                                                    orientierte Rue Intérieur im Erdgeschoss und im Tiefparterre. Sie
                                                    erschliesst im Baukörper an der Erismannstrasse die Waschsa-
                                                    lons, Velo- und Kindergartenräume sowie den Gemeinschafts-
                                                    saal und bildet eine Verbindung mit den vertikalen Wohnungs-
                                                    treppenhäusern. Diese Idee bringt eine grosse Qualität in den
                                                    genossenschaftlichen Wohnungsbau. Weniger versteht man,
                                                    dass von dieser Rue Intérieur nur das Bild vom Park erlebbar ist,
                                                    hingegen ist der Zutritt zum Park nicht vorgesehen. Die zweite
                                                    Rue Intérieur an der Seebahnstrasse, im Tiefparterre gelegen, ist
                                                    schon von der Lage tief im Boden mit wenig Licht und ohne
                                                    Zutritt zum Park wenig verständlich. Die Kindertagesstätten an


     46              Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse | Zürich-Aussersihl
                                                                                                             Projekt Nr. 3:   ARBORETUM




Situationsmodell 1:500




                                       der Schmalseite des Hofes sind gut platziert. Die Typologie der
                                       Wohnungen ist so aufgebaut, dass sie einen Rundlauf über Küche
                                       und Entrée ermöglicht, was spannungsvoll ist. Die Wohnungen an
                                       der Seebahnstrasse sind mit ihren offenen Grundrissen und der
                                       Anordnung der Küchen überzeugender gestaltet. An der Erismann-
                                       strasse fehlt den Wohnungen etwas die Grosszügigkeit mit ihren
                                       kammerartigen Grundrissen und den zum Teil zu schmalen Küchen.
                                       Schön sind die Erker- und Balkonanordnungen, die den Grundriss
                                       bereichern. Leider ist auch der Dachraum der Wohnungsbauten an
                                       der Erismannstrasse und an der Seebahnstrasse ungenutzt.

                                       Das Projekt kann mit 145 Wohnungen als wirtschaftlich bezeichnet
                                       werden. Die ökologische Nachhaltigkeit ist bezüglich Betriebsenergie
                                       (Minergie P) und Erstellungsenergie erreicht und gut. Das Projekt ent-
                                       wickelt die städtebauliche Setzung und die Sprache in der Architek-
                                       tur aus dem Vorgefundenen, was durchaus ein möglicher Weg ist. Es
                                       verpasst aber einen stärkeren, eigenen Charakter aufzubauen. Die
                                       Wohnungsgrundrisse überzeugen nicht ganz, vor allem die Grund-
                                       risse an der Erismannstrasse mit den schmalen, gedrungenen
                                       Küchen sind problematisch.


                         Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse | Zürich-Aussersihl   47
Projekt Nr. 4:                                     SINUS



Architektur:                                       Der Neubau besteht aus einer kompakten, geschlossenen
Edelmann Krell                                     Blockrandstruktur. Durch die geschlossene Blockrandstruktur
Dipl. Architekten ETH SIA                          und die verwinkelten Zugänge verschliesst sich der Hof zum
Badenerstrasse 329, 8003 Zürich                    übrigen Stadtraum. Das Projekt wirkt auf sich bezogen und
                                                   etwas fremd im Stadtkörper. Die allseitig abgeschrägten Ecken
Verantwortlich:                                    der Hofrandbebauung geben von den Wohnungen schöne
Ralf Edelmann, Oliver Krell                        diagonale Sichtbezüge frei, sind aber im städtebaulichen Kon-
                                                   text wenig verständlich. Das geometrisch bewegte Giebeldach
Mitarbeit:                                         fügt sich gut in die Dachlandschaft des Quartiers ein. Das
Hannah Kuby                                        Projekt schlägt Vorgärten mit Hecken und Kiesbelägen vor. Der
                                                   Innenhof ist als Intarsie im Hof mit einem umlaufenden Belags-
Landschaftsarchitektur:                            band angelegt. Die Kindertagesstätte ist an zwei Standorten
Hager Partner AG                                   angeordnet und als jeweils geschützter Aussenraum konzipiert.
Bergstrasse 50, 8032 Zürich
                                                   Das Aufgreifen des Themas eines grosszügigen Hofraumes mit
                                                   umlaufendem Erschliessungsband ist schlüssig. Eine detaillierte
                                                   Gestaltung des Innenhofes bleiben die Verfasser allerdings
                                                   schuldig. Der Hof wirkt in den Plänen schematisch und wenig
                                                   einladend. Die im Schnitt angedeutete topographische Ausfor-
                                                   mulierung des Geländes ist im Grundriss leider nicht nachvoll-
                                                   ziehbar dargestellt. Die vorgeschlagene Struktur mit Gräsern,
                                                   Stauden und Sträuchern wirkt an diesem Ort fremdartig und es
                                                   ist sehr fraglich, ob die gewünschte Trennung zwischen privat
                                                   und öffentlich in der angedachten Form funktionieren kann.
                                                   Durch eine leichte Erhöhung des innenliegenden Hofraumes auf
                                                   die Höhe des Hochparterres wird es möglich, dass die Woh-
                                                   nungen gegenüber dem Strassenraum ein Hochparterre haben
                                                   und zum Hof ebenerdig ausgebildet sind. Die Kindertagesstätte
                                                   auf Höhe des Strassenniveaus erhält so zudem eine schöne
                                                   Überhöhe. Durch die Setzung der Treppenhäuser mit dem Lift
                                                   ergibt sich in dieser Konstellation, dass Invalide den Lift nur
                                                   über den Hofraum erreichen können, was nicht rechtmässig
                                                   ist. Die Lagen der Kindertagesstätten an den Schmalseiten
                                                   des Hofes sind gut gesetzt. Es ist eine schöne Idee und
                                                   passend in der räumlichen Konzeption, die Waschküchen,
                                                   Trockenräume und Estrichräume in den Dachräumen im 5.
                                                   und 7. Geschoss anzuordnen.

                                                   Die Zimmer der Wohnungen werden nicht über Korridore,
                                                   sondern am räumlichen Kreuzungspunkt von vier Räumen über
                                                   eine kleine Raumtasche erschlossen. Leider ist diese Raum-
                                                   tasche in ihrer Dimension viel zu klein ausgebildet. Im Eingangs-
                                                   bereich der Wohnung ist die räumliche Ausbildung einer Garde-
                                                   robe mit diesen Abmessungen beengend und nicht ausreichend.
                                                   Auch der Verteilraum zu den Zimmern überzeugt in seiner


     50             Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse | Zürich-Aussersihl
                                                                                                             Projekt Nr. 4:
                                                                                                                              SINUS




Situationsmodell 1:500




                                       Dimensionierung nicht. Die inneren Raumabfolgen sind spannend
                                       und stimmig aufgebaut. Jede Wohnung hat zwei unterschiedlich
                                       ausgerichtete Aussenräume, die vom Inneren her gut mit den
                                       Wohnräumen verschränkt sind. Diese Anordnung, vom Äusseren
                                       betrachtet, ergibt eine über die ganze Fassadenfläche gleichförmige
                                       Vorschicht über den Baukörper, die gegen den Innenhof gleich
                                       erscheint wie gegen die Strassenräume. Vor allem die aufgelöste,
                                       rasterartige Fassade gegen die Strassenräume erscheint fremd in
                                       diesem Kontext.

                                       Obwohl das Projekt nur 140 Wohnungen aufweist, ist es als wirt-
                                       schaftlich gut zu bezeichnen. Die ökologische Nachhaltigkeit ist
                                       bezüglich Betriebsenergie (Minergie P) und Erstellungsenergie
                                       erreicht und darum empfehlenswert. Das Projekt ist in seiner städte-
                                       baulichen Ausbildung und Setzung nicht ganz überzeugend. Die
                                       Wohnungstypologie über eine webmusterartige Aneinanderreihung
                                       von Räumen zu generieren, überzeugt. Es ist ein grundlegender
                                       Beitrag zur typologischen Entwicklung eines Wohnungslayouts.




                         Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse | Zürich-Aussersihl   51
Projekt Nr. 6:                                      BARTON FINK



Architektur:                                        Das Projekt strickt die vorgefundene Hoftypologie weiter, indem
Sergison Bates architekten                          die Figur der Mantellinie des Grundstücks folgt. Passagen an den
Mattengasse 27, 8005 Zürich                         Kurzseiten führen in den gemeinschaftlich genutzten Innenhof.
                                                    Die kubische Staffelung des Blockrands reagiert auf die kontextu-
Verantwortlich:                                     elle Massstäblichkeit, siebengeschossig an der Seebahnstrasse,
Jonathan Sergison                                   fünfgeschossig an der Erismannstrasse. Alle Häuser weisen eine
                                                    klare Adresse zur Strasse auf. An den Strassenkreuzungen
Mitarbeit:                                          werden vier kleine Plätze vorgeschlagen, wobei drei Plätze den
Michael Stettler, Matt Bailey                       Kontakt zum öffentlichen Strassenraum suchen und eine Ecksitu-
                                                    ation den Aussenraum des Mehrzweckraumes aufnimmt. Die
Landschaftsarchitektur:                             Vorgärten orientieren sich an quartiertypischen Bildern mit Blüten-
mavo gmbh                                           hecken und Blütensträuchern. Der Hof im Blockinnern zitiert eine
Badenerstrasse 125, 8004 Zürich                     an diesem Ort etwas fremd wirkende, mediterrane Landschaft
                                                    mit charakteristischen Bäumen. Durch die sehr hoch liegende
                                                    Unterkellerung des gesamten Hofraumes muss für die grossen
                                                    Bäume ein ausreichender Wurzelraum geschaffen werden. Die
                                                    aus den Schnitten ersichtliche Aufbauhöhe ist nicht ausreichend.

                                                    Der Ausdruck geht vom beigen Sichtbackstein aus, den man in
                                                    verwandter Form im Quartier vorfindet, wobei zu den Strassen
                                                    die vertikalen Pilaster betont sind, im Gegensatz zu den horizon-
                                                    talen Bändern im Hof. Die tektonische Dreigliederung besteht
                                                    aus einem Betonsockel, Sichtbacksteinmauern und einem
                                                    kräftigen Dachrand aus Beton.

                                                    Öffentliche Nutzungen mit hoher Publikumsfrequenz besetzen
                                                    die Gebäudeecken. Alle Erschliessungkerne mit Velo- und
                                                    Kinderwagenräumen sind primär von den Strassen und sekundär
                                                    vom Hof zugänglich. Die Kindertagesstätte liegt in der
                                                    südwestlichen Ecke, der Gemeinschaftsraum befindet sich an
                                                    der Kreuzung der Erismann- und Stauffacherstrasse. In den
                                                    übrigen Gebäudeecken findet man flexible Nutzflächen wie
                                                    Ateliers vor. Über die Kanzleistrasse werden die Einstellhalle und
                                                    der Innenhof erschlossen. Entlang der Seebahnstrasse befinden
                                                    sich Wohnungen mit einem Ost – West ausgerichteten Wohn-
                                                    und Essbereich. In den zwei obersten Geschossen werden
                                                    Maisonette – Wohnungen vorgeschlagen. Im langen Trakt
                                                    entlang der Erismannstrasse findet man grössere Wohnungen
                                                    mit einem nur nach Osten ausgerichteten Wohnbereich. Die
                                                    Hälfte der Wohnungen in den polygonalisierten Ecken verfügt
                                                    über einen nach Norden orientierten Wohnbereich.

                                                    Die Kompaktheit des Baukörper unterbrechen viele unterschied-
                                                    lich tiefe Loggien. Die Gebäudehülle ist langlebig und zugleich
                                                    mit höheren Kosten verbunden. Eine Differenz von bis zu 2 % zu


     54              Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse | Zürich-Aussersihl
                                                                                                                              BARTON FINK
                                                                                                             Projekt Nr. 6:




Situationsmodell 1:500




                                       den maximal zulässigen Erstellungskosten wäre zu erwarten.
                                       Einige Bauteile sind ökologisch sorgfältig gestaltet: der aussenlie-
                                       gende Sonnenschutz, eine auf konventionellen Spannweiten basie-
                                       rende Raumkammerung, die selbsttragende Fassade mit guter
                                       Speicherfähigkeit sowie das begrünte Flachdach auf der höheren
                                       Ostseite, welches eine Solarstromanlage aufnehmen kann.

                                       Spannend und charakteristisch löst das wirtschaftlich eher kostspie-
                                       lige Projekt die urbane Gestalt, die Aussenräume, die Adressenbil-
                                       dung der einzelnen Häuser und den architektonischen Ausdruck. Die
                                       Wohnungstypologie vermag mit diesem hohen städtebaulichen und
                                       architektonischen Niveau nicht Schritt zu halten. Da sie nicht die
                                       einfache Strenge und Klarheit der Fassaden in den inneren Raum
                                       umzusetzen vermag, oft eine zufällige Eckigkeit aufweist, dadurch
                                       die Möblierbarkeit beeinträchtigt und zu viele Back-to-back-Typen
                                       und solche mit nördlich orientierten Wohnbereichen aufweist.




                         Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse | Zürich-Aussersihl   55
Projekt Nr. 7:                                     TAKESHI'S CASTLE



Architektur:                                       Das Projekt analogisiert geschlossene und segmentierte Block-
soppelsa architekten                               ränder der Umgebung. Die unteren drei Geschosse bilden einen
Flurstrasse 93, 8047 Zürich                        geschlossenen Block, die Geschosse über diesem Sockel sind
                                                   durch vier schmale und tiefe Einschnitte segmentiert. Vier Tore,
Verantwortlich:		                                  alternierend zu den Einschnitten angeordnet, erschliessen den
Mario Soppelsa, Nino Soppelsa                      Park im Hof. Die Volumetrie des Blocks ist gestaffelt, fünf
                                                   Geschosse entlang der Erismannstrasse und sieben Geschosse
Mitarbeit:		                                       zur Seebahnstrasse. Jedes Haus hat eine klare Adresse zur
Maik Ilmer, Jan Westerheide                        Strasse und zum Hof hin. Zur Eingangssituation gehören eine
                                                   durch Hecken begrenzter Vorgarten mit Veloparkplatz, eine zum
Landschaftsarchitektur:                            Hof durchgehende Halle mit Abstellraum.
Rosenmayr Landschaftsarchitektur
GmbH, Albulastrasse 39, 8048 Zürich                Die Durchgrünung im Hof arbeitet mit dem alten hochstämmigen
                                                   Baumbestand, wodurch sich verschieden grosse begrünte
Baumanagement:                                     Inseln, neue Wege und eine organische Gestaltung ergeben. Die
Laterza Graf Baupartner GmbH, Zürich               Vorgartenzonen werden als grüne Vorgärten ausgebildet. Ent-
                                                   lang der Seebahnstrasse werden die neuen Eingänge mit Baum-
HLKS-Planung / Bauphysik:                          paaren akzentuiert. Durch die geschwungenen Wege und Inseln
Amstein + Walthert AG, Zürich                      erhält der Innenhof einen eigenen Charakter. Die Zonen entlang
                                                   der Fassaden wirken zusammen mit der Lage der öffentlichen
Visualisierung:                                    Durchgänge allerdings nur konzeptionell schlüssig. Während
Georg Krähenbühl, Davos Platz                      einmal der Erschliessungsweg entlang der Fassade geführt wird,
                                                   entstehen gegenüberliegend grüne hausnahe Abstandsbereiche.
                                                   Durch diesen Umstand wirkt der Hof unentschlossen. Der
                                                   angedachte Vorschlag, dass die Hochparterrewohnungen einen
                                                   direkten Zugang aus der Loggia in den Hof erhalten, bestärkt die
                                                   unentschlossene Haltung des Hofs.

                                                   Der Baustein der Fassaden bildet eine unterschiedlich und sehr
                                                   frei rhythmisierte französische Fenestrierung mit filigranen
                                                   Stakketen und aussen gefalteten Fensterläden. Die Loggien sind
                                                   mit Holz verkleidet und gar mit einem etwas aufwendigen
                                                   Tragwerk in Holz konstruiert. Die Fassaden weisen durch ihre
                                                   Farbgebung ausnuancierte Felder aus Kratzputz auf. Der Farb-
                                                   verlauf konterkariert die Einschnitte und bindet den Gebäude-
                                                   körper wieder zu einer Einheit zusammen.

                                                   Wohn-, Ess- und Küchenbereiche sind durchgehend konzipiert,
                                                   wobei man als Reaktion auf die unterschiedliche kontextuelle
                                                   Lage mehrere räumlich unterschiedliche Typen dieses Konzepts
                                                   gestaltet. Die meistens zweibündigen Häuser weisen zwei
                                                   flächengleiche Hälften auf, die entweder als eine gut proportio-
                                                   nierte 3½-Zimmer-Wohnung oder als eine eher knappe 4-Zim-
                                                   mer-Wohnung interpretiert werden. Im Trakt entlang der Eris-
                                                   mannstrasse weisen die Wohnungen einen internen Parcours


     58             Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse | Zürich-Aussersihl
                                                                                                                              TAKESHI'S CASTLE
                                                                                                             Projekt Nr. 7:




Situationsmodell 1:500




                                       durch die Küche auf. In den hohen Dächern werden Obergeschosse
                                       der Maisonette-Wohnungen und gar Waschräume platziert.

                                       Den vorgegebenen Wohnungsspiegel hält man mit 148 Wohnungen
                                       ein. Die Wohnungsgrössen liegen beim verlangten Minimum. Eine
                                       einfache Gebäudehülle, starke Modulrepetition und ein konventio-
                                       nelles Tragwerk könnten zu eher günstigen Erstellungskosten führen.
                                       Die maximal zulässigen Erstellungskosten werden um rund
                                       1 % unterstritten. Das Fazit der ökologischen Nachhaltigkeit fällt
                                       positiv aus. Für die Erreichung vom Minergiestandard verfügt das
                                       Projekt über eine gute Ausgangslage. Einige kontextuell verankerte
                                       Elemente des Städtebaus – Einschnitte und Satteldächer – sind durch
                                       die innere Gestaltung nicht kohärent motiviert oder dürften, wie die
                                       Waschküchen, ohne Treppen schwer benutzbar sein. Das ökono-
                                       misch, ökologisch, baulich und zum Teil aussenräumlich gut konzi-
                                       pierte Projekt kann man auch städtebaulich und architektonisch nicht
                                       grundsätzlich negativ kritisieren. Lediglich der Vergleich mit anderen
                                       Lösungen führte zum Schluss, das Projekt für die engere Auswahl
                                       nicht auszuwählen.




                         Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse | Zürich-Aussersihl   59
Projekt Nr. 9:                                     LA VELA



Architektur:                                       Das Projekt «La vela» greift die vierteilige Bebauungstruktur der
Adrian Streich Architekten AG                      Umgebung auf. Die Überbauung des Gevierts setzt sich somit
Badenerstrasse 156, 8004 Zürich                    aus zwei strassenbegleitenden Längsbauten und zwei einge-
                                                   schobenen Stirnteilen zusammen. Das Gebäude entlang der
Verantwortlich:		                                  Seebahnstrasse und die beiden Seitenteile sind siebengeschos-
Adrian Streich                                     sig, während sich der Längsbau an der Erismannstrasse mit
                                                   seinen fünf Geschossen der Umgebung anpasst. Durch das
Mitarbeit:		                                       volumetrische Zusammenbinden dreier Gebäudeteile zu einer
Roman Ziegler, Antonio Obrist,                     U-förmigen Figur wird die angestrebte vierteilige Grunddispositi-
Oliver Christen, Tobias Lindenmann                 on etwas verunklärt. Die Adressbildung erfolgt entlang der
                                                   Strassen, eine direkte Anbindung des Treppenhauses zum
Landschaftsarchitektur:                            Innenhof ist nur teilweise gewährleistet. Die Kindertagesstätte
Manoa Landschaftsarchitekten GmbH                  und die Gemeinschaftsräume liegen an der Seebahnstrasse und
Seidengasse 51, 8706 Meilen                        öffnen sich zum Innenhof. In den anderen Gebäuden wird im
                                                   Hochparterre gewohnt.

                                                   Dank der Gliederung der Fassade in Sockel und Hauptkörper
                                                   ordnet sich das Projekt in ein charakteristisches, gestalterisches
                                                   Element der Umgebung ein und bindet die einzelnen Gebäude-
                                                   teile wiederum zu einem Ganzen zusammen. Die Fassadenglie-
                                                   derung wirkt insgesamt ausgewogen und ruhig. Entlang der
                                                   Seebahnstrasse setzen die grossen Öffnungen der Treppenhäu-
                                                   ser im Fassadenbild Akzente. Die Nutzbarkeit und der Mehrwert
                                                   der kleinen Balkone entlang der Seebahnstrasse werden als
                                                   kritisch erachtet.

                                                   Die beiden Längsbauten sind als Zweispänner organisiert,
                                                   während die Stirngebäude aufgrund ihrer Gebäudetiefe als
                                                   Dreispänner geplant sind. In den Längsbauten ist der Wohnbe-
                                                   reich jeweils nach Westen hin orientiert, während die Zimmer an
                                                   der Ostseite angeordnet sind. Dies führt aufgrund der Lärmbela-
                                                   stung entlang der Seebahnstrasse zu einer unbefriedigenden
                                                   Wohnsituation. Diese Zimmerschichten tragen zudem wenig zur
                                                   Belebung des Strassenraums respektive des Innenhofs bei.
                                                   Seitens der Genossenschaft wird gewünscht, im Ersatzneubau
                                                   eine andere Wohnqualität anbieten zu können. Die Flexibilität
                                                   der Grundrisse bezüglich der Unterteilbarkeit einiger Zimmer in
                                                   den grossen Wohnungen ist zu würdigen. Die Verfasser haben
                                                   ein charakteristisches Element der Umgebung – Längsbauten
                                                   mit eingeschobenen Zwischenteilen – aufgegriffen und weiter-
                                                   entwickelt. Die Abgabe zeugt von einer differenzierten Auseinan-
                                                   dersetzung mit der Umgebung. In der Umsetzung entsteht ein
                                                   gutes Projekt, das jedoch in der inneren Organisation stark an
                                                   der bestehenden Grundrissorganisation anknüpft und der BEP
                                                   zu wenig neue Qualitäten bietet.


     62             Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse | Zürich-Aussersihl
                                                                                                             Projekt Nr. 9:
                                                                                                                              LA VELA




Situationsmodell 1:500




                                       Die Verfasser schlagen zwei Vorgartentypen vor. Entlang der See-
                                       bahnstrasse werden chaussierte Bereiche mit Heckenkörpern zum
                                       Strassenraum vorgeschlagen und entlang der Erismannstrasse sind
                                       Hecken und differenzierte Pflanzungen angedacht. Auch wenn
                                       entlang der Seebahnstrasse keine Wohnungen im Erdgeschoss
                                       angeordnet sind, scheint der Grünanteil der Vorgartenzone hier nicht
                                       ausreichend zu sein. Der Innenhof erhält eine klare und übersicht-
                                       liche Gliederung in eine Erschliessungs- und eine Aufenthaltszone.
                                       Trotz guter Struktur des Hofs ist es unglücklich, dass nicht von allen
                                       Gebäudeteilen auch ein Ausgang in den Hofraum ausformuliert wird.
                                       Es entsteht der Eindruck, dass das Gewicht zu stark auf die städt-
                                       bauliche Anbindung als auf eine gute und sichere Nutzbarkeit für die
                                       Bewohnenden gelegt wurde. Die Gestaltung des Innenhofs ist
                                       einfach und kompakt gehalten. Eine gute Aneignung des Hofes ist
                                       damit gewährleistet.




                         Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse | Zürich-Aussersihl   63
Projekt Nr. 12:                                     EDWARD



Architektur:                                        Die Autoren des Projekts «EDWARD» zeigen einen geschlos-
Charles Pictet Architecte                           senen Blockrand, dessen Höhenprofil dem Baurecht folgt, aber
12A, chemin Frank-Thomas, 1208 Genf                 keine städtebauliche Intention erkennen lässt. Das Projekt
mit EX-M, Nicola Braghieri, Alessandra              reagiert weder auf die charakteristischen Qualitäten des Quar-
Spada architetti                                    tiers im Allgemeinen noch auf die direkte Nachbarschaft im
via Mantova 13, 20135 Milano (I)                    Besonderen. Die Erschliessung des zentralen Wohnhofes ist
                                                    über zweigeschossige Durchstiche funktional erfüllt, der Aussa-
Verantwortlich:		                                   gegehalt zu dessen Ausgestaltung bleibt unerfreulich spärlich.
Nicola Braghieri, Charles Pictet, Marco             Die Freiräume sind aufgrund der Darstellung kaum beurteilbar.
Rampini                                             Wohl finden sich auf den Visualisierungen Eindrücke einer
                                                    durchgrünten Vorgartenzone und eines durch Umgrenzungsmau-
Mitarbeit:		                                        ern gefassten zentralen Hofraums mit geschwungenen Wegen
Renaud Pidoux, Andrea Palmieri,                     und einigen Bäumen. Im Schnitt sind über der flächigen Tiefga-
Alessandra Naitana, Chiara Novelli,                 rage nur geringste Aufbauhöhen erkennbar, was die Grundkon-
Christophe Alankho                                  zeption des Innenhofs mit ebenerdig gepflanzten Bäumen
                                                    verunmöglicht und somit die generelle Absicht der Hofgestaltung
Landschaftsarchitektur:                             in Frage stellt.
Atelier Descombes Rampini SA
4, rue due Beulet, 1203 Genf                        Das architektonische Thema ist rein aus der Fassade entwickelt:
                                                    Ein Schachbrettmuster wird aussen tapetenartig um den Block
                                                    gelegt, innen wechselt das Muster zu horizontal geschichteten
                                                    Bändern. Dem Rhythmus des strengen Fassadenrasters wird der
                                                    Grundriss komplett untergeordnet. In der Folge entstehen 3.00
                                                    m breite Wohnräume, was als nicht tragbar eingestuft wird.
                                                    Positiv könnte man anmerken, dass dieses Vorgehen zu einer
                                                    gewissen Rationalisierung in Planung und Ausführung führt, so
                                                    dass insgesamt eine gute Wirtschaftlichkeit zu erwarten ist.
                                                    Diese wird allerdings durch den wertigen Fassadenaufbau
                                                    teilweise wieder kompensiert. Das Projekt liegt genau innerhalb
                                                    der maximal zulässigen Erstellungskosten. Die Kompaktheit ist
                                                    gut, die Flächeneffizienz mit 66 % Hauptnutzfläche / Geschoss-
                                                    fläche sogar sehr gut. Das Untergeschoss ist funktional und
                                                    rationell.

                                                    Die Wohnungen sind effizient als Zwei- und Dreispänner organi-
                                                    siert, was teilweise zu einseitig ausgerichteten Wohnungen führt.
                                                    Das Fehlen der lärmabgewandten Aussenbereiche ist bei dieser
                                                    Typologie kaum zu korrigieren. Die querliegenden Treppenhäuser
                                                    sind durchgehend nach innen gerichtet und konsumieren wert-
                                                    volle Fassadenfläche zur ruhigen Wohnseite. Diese ablehnende
                                                    Haltung dem gemeinsamen Innenhof gegenüber stösst insbe-
                                                    sondere im Kontext genossenschaftlichen Wohnens auf Unver-
                                                    ständnis. Die Anordnung der Gewerbeflächen an den expo-
                                                    nierten Ecken ist schlüssig, wie auch die nach innen gerichteten
                                                    Wohnnebennutzungen. Behindertentaugliche Zugänge sind nur


     66              Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse | Zürich-Aussersihl
                                                                                                             Projekt Nr. 12:
                                                                                                                               EDWARD




Situationsmodell 1:500




                                       vom Hof aus gewährleistet. Kleinere Mängel gibt es mit gefangenen
                                       Räumen bei der Kindertagesstätte.

                                       Insgesamt bleibt die Architektur schematisch und wenig atmosphä-
                                       risch. Die Begeisterung für das formale Spiel der Fassade wird vom
                                       Preisgericht nicht geteilt. Vermisst wurde eine städtebaulich differen-
                                       zierte Auseinandersetzung sowie ein innovativer Beitrag auf der
                                       Ebene der Grundrisstypologie.




                         Projektwettbewerb | Ersatzneubau Wohnsiedlung Seebahnstrasse | Zürich-Aussersihl   67
